I’m very joyous today
Mám dnes veľkú radosť,
to see all of you celebrating My Birthday,
keď vás všetkých vidím sláviť moje narodeniny,
as well as having the
a že dnes máme
national program same day.
národný program.
It’s a good combination we have, in the month of March.
Je to veľmi dobrá kombinácia, čo máme v mesiaci marci.
Is regarded as springtime in India – Madhumas,
V Indii sa považuje za začiatok jari, „madhumas“.
that’s what you sing, Madhumas.
To je to, čo spievate: madhumas.
And as you know, twenty-first March is the equinox,
A ako viete, dvadsiaty prvý marec je deň rovnodennosti,
so it sort of is a balance,
čiže istým spôsobom deň rovnováhy,
and also the center of all the
a stretajú sa v ňom aj všetky
signs you have in the horoscope.
znamenia, ktoré máte v horoskope.
So many centers I had to achieve,
Veľmi veľa znamení sa mi podarilo skombinovať,
and also I was born on
a ešte k tomu som sa narodila
the Tropic of Cancer
na obratníku Raka,
as you are on the Tropic of Capricorn,
tak ako vy ležíte na obratníku Kozoroha.
and Ayers Rock is on the Tropic of Capricorn,
Aj Ayers Rock je na obratníku Kozoroha,
just in the center.
presne v strede.
So many combinations had to be worked out.
Bolo treba vytvoriť veľmi veľa kombinácií.
So the principle of ascent
Princípom rastu je teda
is to be in the center,
byť v strede,
to be in the balance,
byť v rovnováhe,
to be in the maryadas of the center.
byť v maryadách stredu.
To be in the boundaries of the center is the principle.
Princíp spočíva v neprekročení hraníc stredu.
So what happens when we do not keep to the boundaries,
Čo sa však stane, ak sa nedržíte hraníc,
to the maryadas?
maryád?
Then we get caught up.
Niečo „chytíte“.
If we keep to maryadas we can never be caught up.
Ak neprekročíme maryady, nemôže nás nič „postihnúť“.
Many people say, “Why have the maryadas?”
Mnohí vravia: „Načo mať maryady?“
Say we have the maryadas,
Povedzme, že máme maryady,
the boundaries of this beautiful ashram here
hranice tohoto nádherného ašramu tu,
and somebody is attacking you from all the sides,
a ktosi na vás zo všetkých strán útočí,
on all the sides of the void,
zo všetkých strán voidu.
so if you go out of the void you get caught up.
Ak vyjdete von z voidu, čosi „chytíte“.
That’s why you have to keep to the boundaries,
Preto nesmiete prekročiť hranice
and to keep to the boundaries is difficult
a neprekročiť hranice je ťažké,
when you have two problems:
pokiaľ máte dva problémy:
one is the ego, another is the superego.
jedným je ego, druhým superego.
Now as in the West superego is not such a problem.
Čo sa týka superega, toto na západe nie je takým veľkým problémom.
Ego is the problem, and it has very,
Problémy robí ego a prejavuje sa veľmi,
very subtle implications now,
veľmi rafinovane.
I can see the complicated styles of egos we have.
Vidím, aké komplikované druhy ega máme.
One is a gross,
Jedno je očividné,
like Khomeini style, which is dry,
ako Chomeiniho ego - strohé,
is obvious, evident, everybody can condemn.
zjavné, evidentné, takže ho môže každý odsúdiť.
That one is the one,
Pri takomto egu
either one corrects or gets completely destroyed.
sa buď napravíte alebo budete celkom zničení.
But ego, if it is of a stupid person,
Ale ego... Ak sa jedná o ego hlupáka,
then he behaves in this manner,
správa sa dotyčný spomínaným spôsobom,
only that he doesn’t know
pretože nevie,
how to hide his ego in sophistication.
ako možno ego rafinovane zamaskovať.
But the Western ego is extremely sophisticated;
Západné ego je však nesmierne rafinované.
the language, everything, is very sophisticated.
Reč, všetko je veľmi rafinové.
Like in English language we’ll say,
V angličtine napríklad poviete:
“I’m afraid I have to slap you.”
„Obávam sa, že vám musím dať zaucho.“
“I’m sorry I have to kill you.”
„Je mi ľúto, ale musím vás zabiť.“
It’s such a devious thing,
Je to ohromne rafinované,
you see, once you’ve said “I’m sorry”
vidíte? Poviete: „Je mi ľúto,“
that means you have put a chocolate
to znamená, že to prizdobíte čokoládou
on top of that, isn’t it?
polevou, nie je tak?
Such a camouflage, must understand.
Musíte pochopiť, že je to jedna veľká kamufláž.
See we must face as we are,
Viete, musíme vidieť, akí naozaj sme,
we cannot be facing something else.
a neodvracať pohľad niekam inam.
But this is exactly what happens with sophistication,
Vďaka prefíkanosti však dochádza práve k tomu -
that we avoid facing ourselves.
vyhýbame sa tomu, aby sme sa pozreli sami na seba.
Today though the day is of celebration
Dnes - hoci je to deň osláv -
so in all humor we should understand
by sme si teda mali s humorom uvedomiť,
what this stupid thing called ego is.
aké je toto takzvané ego hlúpe.
In all humor, not in seriousness,
Humorne, nie vážne,
for I don’t want you again to feel guilty.
pretože nechcem, aby ste zase nadobudli pocity viny,
Now as I was explaining in the morning
a to tak, ako som ráno vysveľovala,
how ego becomes the Left Vishuddhi.
že sa z ega stane ľavé višuddhi.
I mean even before going to the hall,
Veď ešte predtým ako vstúpim do sály -
My attention on the hall, I get a big lump here
s pozornosťou na sále - urobí sa mi tu hrča,
- just, just painful horrible, excruciating.
presne tu, hrozne, priam neznesiteľne bolestivá.
I mean all the time it has been there
Pravdu povediac, je tam celý čas,
since I’ve been in the West. Can you imagine?
odkedy som na Západe. Viete si to predstaviť?
It has never vanished.
Nikdy nezmizla.
So this chakra is all the time working,
Táto čakra teda celý čas pracuje,
poor thing is so much now tired, Vishnumaya’s chakra.
úbožiatko, už je celkom unavená, Višnumayina čakra.
So what happens really,
O čo teda ide v skutočnosti?
we should see the physical side of it,
Mali by sme sa pozrieť na fyzickú stránku tohoto javu.
it’s very important to understand.
Je veľmi dôležité pochopiť ju.
You see from childhood if we are taught
Viete, ak sa od malička učíme
in a society like this, where you are an extrovert,
v takej spoločnosti, kde musíte byť extrovert,
you have to achieve something,
v ktorej musíte čosi dosiahnuť:
some success or this and that,
úspech alebo to či ono,
then the idea of strength is given to you,
vštepia nám napokon takú predstavu o sile,
that it is weakness to tolerate something.
že niečo tolerovať je slabosť.
Imagine in Christian nations that’s the best part of it,
Predstavte si! A to v kresťanských národoch. To je na tom to najlepšie!
“I’m sorry I will kill you,” sort of a thing.
„Je mi ľúto, musím vás zabiť“ a podobne.
In Christian nation, you see, they have this thing, theory
Kresťanské národy, viete, majú teóriu,
that it is weakness that if you tolerate anything.
že ak niečo tolerujete, je to prejav slabosti:
It is a weakness if you get dominated by someone.
‚Je slabosť, ak sa necháte niekým ovládať.
You can never be successful if you do like that.
Ak to dopustíte, nikdy nedosiahnete úspech.‘
So unless and until you are possessed
Pokiaľ nie ste posadnutí,
you can never be obedient.
nemôžete teda poslúchať.
This is what it is.
Tak je to.
Somebody has to possess you,
Niekto vás musí posadnúť,
absolutely possess you like Hitler,
celkom posadnúť, ako Hitler,
then you can be obedient;
potom dokážete poslúchať.
otherwise everybody has a big ego,
Inak má každý obrovské ego,
as I had told you the story of the garbage cleaner.
ako smetiar v príbehu, ktorý som vám rozprávala. 00:08:13:15 00:08:15:24 Každý má teda obrovské ego,
everybody wants to have their own way,
každý chce mať všetko po svojom.
and from childhood you spoil your children too much,
A deti od mala priveľmi rozmaznávate,
you spoil them, completely spoil them.
kazíte ich, úplne ich pokazíte.
All the time you‘ll hug them, you’ll hold them,
Stále ich objímate, stískate.
you’ll do too much, children get spoiled.
Preháňate to a deti tým rozmaznáte.
Think no end of themselves and then on top of that,
Sú hrozne namyslené a najhoršie na všetkom je,
if you tell them that you should not tolerate anything,
že ak im poviete, že nemajú nič tolerovať,
they become disobedient.
budú neposlušné.
So you do not know how to obey others in any way.
A tak nedokážete nikoho poslúchať.
Ego does not know how to obey, because that is weakness,
Ego nedokáže poslúchať, pretože to je „slabosť“,
obedience is weakness.
poslušnosť je „slabosť“.
So now this poor thing ego has a limited, limited thing.
Lenže toto úbohé ego je obmedzené, obmedzené.
That is, this ego has a balloon, which is limited.
Ego má balón, ktorý má svoje medze.
But it bursts when you get your paralysis
Môže aj prasknúť – to sa stane vtedy, keď ochrniete.
and all those things it does burst,
A vo všetkých takýchto prípadoch naozaj praskne,
but it is flexible also.
ale je čiastočne aj flexibilné.
So when the ego starts getting too much on top of the
Ak sa ego nafukuje na úkor superega,
superego, then the superego
môže sa mu superego prispôsobiť
can go up to a point, it is also there.
iba do istej miery, pretože je stále tam.
So to get rid of the ego people take drinks,
Aby sa teda ľudia zbavili ega, siahnu po alkohole,
drugs just to push it back
drogách, len aby ho zatlačili naspäť.
so, increase the superego so the ego comes down.
Zväčšujú si teda superego, aby sa ego stiahlo.
So you are playing between, then you have a hangover,
Pohrávate sa medzi nimi, potom máte opicu,
then it goes on like this, you see, works out.
a takto to potom ide ďalej. Vidíte? Takto to riešite.
This is the modern solution they find for ego, all right.
Toto je moderné riešenie, ktoré vynašli pre ego, aby bolo v norme,
Otherwise ego is too much.
inak je priveliké.
So when somebody says something to you,
Keď vám teda niekto niečo povie,
instead of facing up to it
miesto toho, aby ste sa nad tým zamysleli -
- supposing you find you have not been able to, say,
povedzme, že ste nemohli napríklad
find a glass for Me, a simple thing like, take it like that.
pre mňa nájsť pohár. Čosi také triviálne. Zoberme si takýto príklad.
You sulk. Why? Why should you sulk for that?
Boli by ste kvôli tomu mrzutí. Prečo? Prečo by vám to malo mrzieť?
Because there’s another place
Pretože jestvuje aj iné miesto,
where this ego can go is when you come round,
kam sa môže ego premiestniť - keď prejdete na druhú stranu.
you see here it crosses at Vishuddhi,
Vidíte? Prejde na druhú stranu do višuddhi.
so when it is suppressed from the other side
Ak ho tlačia z druhej strany,
it goes into that Vishuddhi part.
prejde teda do oblasti višuddhi.
So then you get the Left Vishuddhi,
A tak sa vám poškodí ľavá višuddhi,
it is nothing but pure ego. Believe Me, it’s pure ego,
hoci sa jedná o čisté ego. Verte mi, je to čisté ego.
because it has no other way to get in, it goes there
Inak by nemohlo zostať vo vnútri, a tak prejde sem.
and that’s how you sulk and think.
A preto zostanete mrzutí a vyčítate si to.
Think so you get more ego,
Vyčítate si to, čím nadobudnete ešte väčšie ego.
you fill up your left side and you sulk, you never face.
Naplníte ním ľavú stranu, zatrpknete a nikdy sa tomu nepostavíte.
Now, the practical way
Lenže v praxi
the central path is established by being in reality.
sa udržujeme v strede tým, že zotrvávame v skutočnosti.
Now as a matter of habit you must develop.
Musíte si navyknúť,
Supposing something has gone wrong,
že keď sa, povedzme, niečo nepodarí,
tell yourself, “Yes it has gone wrong,
poviete si: „Áno, nepodarilo sa to,
because I’ve done the mistake.
pretože som urobil chybu.
All right, why did I do the mistake?
Nedá sa nič robiť. Prečo si urobil chybu?
Because of this, so next time no.”
Preto a preto. No tak to nabudúce neurob.“
But very easy, avoid everything,
Je však veľmi ľahké – aby ste sa tomu vyhli -
come to this and enjoy your ego feeling sad.
prejsť sem a utešovať ego pocitmi smútku,
Is an indulgence.
ego sa v nich „vyžíva“.
And others also feel, “Oh, he’s felt
A aj iní si pomyslia: „Ó, aj on to cíti:
‘I’m sorry I’ve killed you,’ you see.
Je mi „ľúto“, zabil som vás.“ Vidíte?
He feels sorry for it.”
„Oľutoval to.“
Yes I’ve seen, it is gone so far
Áno, videla som to, tak ďaleko
in the minds of the Western people
došlo myslenie západných ľudí,
that there are laws which really forgive people
že majú zákony , ktoré omilosťujú ľudí,
who should never be forgiven.
ktorí by nikdy nemali byť omilostení.
They also try to forgive people
Týmto ľuďom sa tiež snažia odpustiť
because of this left nonsensical Vishuddhi
len kvôli nezmyselnej ľavej višuddhi,
which indulges into the left side,
ktorá sa vyžíva v tom, že ste naľavo.
you feel sympathy for such people,
Cítite sympatie s ľuďmi,
who should not have been forgiven.
ktorí by nikdy nemali byť omilostení.
Like there’s one fellow who has murdered so many people,
Ako napríklad chapík, čo zavraždil veľmi veľa ľudí.
put them into gas chambers, this thing.
Posielal ich do plynovej komory. Tak to bolo.
He’s arrested now, he’s a liability now,
Teraz je vo väzení a je na ťarchu,
big liability as a prisoner kept somewhere
je veľmi ťažké držať ho niekde ako väzňa,
because they had to keep everything very much closed,
pretože musia všetko dobre zamykať
and this and that.
a tak ďalej.
So to maintain such a dog there
Držať tam takéhoto naničhodníka
was very difficult for English people,
bol teda pre Angličanov veľký problém,
but they are maintaining this one prisoner.
ale držia tohoto väzňa.
I’ve forgotten his name, horrible fellow whosoever it is.
Zabudla som jeho meno. Strašný človek, nech sa volá ako chce.
Now he has been there, he’s old, this thing
Bol teda tam a je starý a podobne.
- let him die there, what is there to have pity?
Nech tam zomrie, prečo by sme ho mali ľutovať?
Just hang him out and finish. He has killed so many people.
Nech trpí a hotovo. Zavraždil veľa ľudí.
No, but how can you do that.
Ale nie, ako by ste to mohli urobiť?
You must keep this doggy there
Musíte tam držať toho ničomníka,
though he’s consuming the money of all the people,
hoci míňa peniaze všetkých ľudí,
though he has killed thousands and thousands
hoci zavraždil tisíce
and thousands in gas chamber.
a tisíce v plynovej komore.
He’s been such a horrid fellow there should be no sympathy,
Keďže je taký strašný človek, nemal by s ním nik sympatizovať.
in the Divine Laws he would be finished in no time.
Podľa Božích zákonov by bolo hneď po ňom.
He’s dissipating every day,
Deň po dni naň míňajú peniaze,
but even now I read articles in sympathy with him.
ale ešte aj teraz sa objavujú články, v ktorých s ním sympatizujú:
“Now what is he going to do wrong? Why not leave him alone?”
„Vari ešte teraz bude páchať zlo? Prečo ho nepustiť?“
This is how you play in to the hands
Takto nahrávate kvôli
of horrible people by your Left Vishuddhi, first of all.
svojej ľavej višuddhi predovšetkým hrozným ľuďom.
So this Left Vishuddhi is nothing but purely,
Toto ľavé višuddhi teda nie je nič iné, ako čisté,
purely ego and then you bend your head like that,
čisté ego a vtedy nakláňate takto hlavu,
you walk like this.
kráčate takto.
Now with this Left Vishuddhi though you have many,
Kvôli takémuto ľavému višuddhi môžete mať veľmi
many physical problems,
veľa fyzických problémov,
but the worst of all will be lunacy.
ale najhorší z nich je pomätenosť.
The other day somebody told Me that
Minule mi ktosi povedal, že
at the age of forty years now in America,
sa vo veku štyridsať rokov teraz v Amerike
people are suddenly becoming lunatic
ľudia zrazu zbláznia
and it’s a very big sickness,
a že je to rozšírená choroba,
just like they have it in
skoro v takom merítku ako
that horrible disease called AIDS,
tá strašná choroba, zvaná AIDS,
in that way it is spreading.
tak sa to teraz šíri.
Now I must tell you as your Mother, very clearly,
Ako vaša Mama vám teraz musím povedať, veľmi dôrazne,
that this is the part this horrible Left Vishuddhi plays.
že je výsledkom tohoto hrozného ľavého višuddhi.
Do not indulge into it.
Nezahrávajte si s ním.
If you have an ego, that’s why it’s Left Vishuddhi,
Ak máte ego, ono je dôvodom poruchy v ľavom višuddhi,
face up to yourself.
priznajte si to.
Like today Warren’s idea was that he came and told Me that
Dnes Warrena čosi napadlo, prišiel ku mne a povedal:
“In India when we go, we think that
„Keď prídeme do Indie, máme pocit, že keď
the people whatever we suggest first start with ‘No, no.’ ”
ľuďom niečo naznačíme, hneď povedia: Nie, nie.“
So you see actually that “No, no,”
Viete, v skutočnosti je toto „Nie, nie“
is because we are brought up a different way,
dôsledkom toho, že boli inak vychovaní.
you see - to face up to it, we are brought up to it.
Viete, viedli nás k tomu, aby sme si vedeli čosi priznať.
That’s why Indians are never guilty.
Preto sa Indovia nikdy necítia vinní.
If they are guilty know that they are westernized.
Ak sa cítia vinní, vedzte, že sú „pozápadnení“.
They’re never guilty.
Nikdy sa necítia vinní,
So now at that time when they say, “No” to something,
pretože vo chvíli, keď povedia: „Nie“ na niečo,
ninety nine percent, not the people who are in the cities,
99% z nich – nie ľudia v mestách,
they are same style of (?)
tí sú rovnakí ako západniari,
because you have blessed them nicely, but in the villages.
pretože ich títo „pekne, krásne“ požehnali – ale na dedinách,
You see they tell themselves,
hovoria vtedy sami sebe, viete:
“No, no, how I could have done it?
„Nie, nie, ako som to mohol urobiť?
All right, if I have done it I better correct it.”
Dobre teda, keď som to urobil, bude lepšie, keď to napravím.“
“No, no,” it starts with “No, no.”
„Nie, nie,“ to je začiatok, „Nie, nie.“
But a Western person might hear this “No, no”
Keď však toto „Nie, nie“ počuje Západniar,
and he’ll think, “He’s just punching my ego.”
pomyslí si: „Provokuje moje ego.“
Because still that ego is there to dominate others,
Pretože ešte stále majú ego, ktoré chce dominovať,
still this ego thinks they are much better organizers,
ktoré si ešte stále myslí, že sú omnoho lepší organizátori,
still this one thinks they are cleaner people than others,
ktoré je presvedčené, že sú čistotnejší ako iní ľudia,
they are higher people than others.
že sú čosi viac ako iní.
All this ego thinks like that, you see,
Toto všetko si ego namýšľa, vidíte,
and builds you up and you live on top, you see,
a vynáša vás do neba a vy si žijete na výslní,
like a balloon or a ring that is bloated
ako nafúknutý balón alebo záchranný pás
you keep on the surface,
sa držíte na hladine,
and that’s why don’t want the air to get out,
a preto nechcete, aby vzduch vyfučal,
because you know, you'll sink into yourself.
pretože viete, že by ste sa ponorili do seba.
So one lives on that
Takže s toho žijete
and you start thinking you know it better,
a začnete si namýšľať, že vy viete všetko lepšie.
anybody says anything to you, one feels hurt,
Niekto vám niečo povie, ublíži vám to -
again Left Vishuddhi.
opäť ľavá višuddhi.
If Mother says anything, again Left Vishuddhi.
Ak Mama niečo povie, znova – ľavá višuddhi.
So you have all ready made a pouch there being in the West;
Takže tým, že ste na Západe, máte vždy v pohotovosti „vak“.
we should face as we are.
Musíme vidieť, akí sme.
Now that pouch is there so anything I say,
Máte teda tento vak a v ňom všetko, čo poviem.
now even if I’m saying now, you should not feel guilty.
Aj teraz, keď vám to hovorím, nemali by ste sa cítiť vinní.
Let’s see, not feel guilty.
Pozrime sa na seba ale bez pocitov viny.
Be on your Spirit so you see yourself
Zamerajte sa na svoju dušu, aby ste sa videli,
and you can clear out.
a môžete sa vyčistiť.
If you see from your Spirit’s angle you clear out
Ak sa naň pozriete z hľadiska svojej duše, vyčistí
that which you have been accumulating since long.
sa všetko, čo ste si tam zbierali od nepamäti.
Left Vishuddhi is the problem today of the West I tell you.
Poviem vám, ľavé višuddhi je dnes problémom Západu.
All these problems are coming from Left Vishuddhi,
Všetky tieto problémy pochádzajú z ľavého višuddhi,
but which is not in no way is that they’re subdued,
ktoré vôbec nie je potlačené,
on the contrary any moment
naopak, hocikedy sa
this Left Vishuddhi can blow in again into the ego.
ľavé višuddhi dokáže nafúknuť do ega.
You see, I’ve seen this in the West very common,
Viete, vypozorovala som, že je to na Západe veľmi bežné:
people are walking straight forward everything is all right.
ľudia sa správajú normálne, všetko je v poriadku,
Even in the cities of India we have seen it
dokonca sme to videli aj v mestách v Indii.
- you make them into trustees,
Potom z nich urobíte právnych zástupcov
suddenly they jump on the horse.
a odrazu sú ako na koni.
I said, “From where did they jump in the horse,
Povedala som: „Ako to, že sú odrazu ako na koni?
from where did this ego come?”
Odkiaľ sa vzalo toto ego?“
That was all stored up here you see,
Bolo uskladnené tu, vidíte?
as soon as they become trustees the whole thing comes back
Akonáhle majú nejakú funkciu, je tu v celej kráse opäť,
and they are sitting like John Gilpin on a horse
a sedia si ako John Gilpin rútiaci sa
going fast and I start looking at them,
na koni a ja sa nestačím diviť,
where are they going?
kam sa len ženú?
They were just there, disappeared,
Len teraz boli tu a zrazu zmizli,
vanishing tricks.
vyparili sa.
Just can’t understand why it happens.
Jednoducho neviem pochopiť, prečo k tomu dochádza.
But after penetrating into the problems,
Ale keď človek prenikne hlbšie do problematiky...
because I see just going to the hall
Veď vidím, že už cestou do sály
you get the Left Vishuddhi.
sa vám poškodí ľavé višuddhi.
But look at the children,
Pozrite sa však na deti,
you see from childhood you don’t teach them
vidíte? Neučte ich už od detstva
all the time say, “I’m sorry, I’m sorry.”
stále hovoriť: „Je mi ľúto, je mi ľúto.“
Our Parsees in India
Naši parsovia v Indii
have very much affectation from you, very much.
majú veľa vašej afektovanosti, veľmi veľa.
So in the morning we never want to see a Parsee
A tak nikdy ráno nechceme vidieť parsu,
because early in the morning he’ll come and start saying,
pretože hneď zrána príde a začne omieľať:
“I’m sorry, I’m sorry.” This is inauspicious.
„Je mi ľúto, je mi ľúto.“ Nie je to priaznivé.
“Maafkaro, Maafkaro,” you see people say,
„Maafkaro, Maafkaro,“ hovoria ľudia, viete?
“Baba, you come in the afternoon, this is not the time,
„Baba, prídite poobede, teraz na to nie je vhodný čas.
morning time don’t start with this.”
Nezačínajte ráno takto.“
We don’t say like this, is inauspicious.
My tak nerozprávame, nie je to priaznivé.
You open the door somebody standing,
Otvoríte dvere a niekto tam stojí:
“Maafkaro,” for what, what have I done?
„Maafkaro,“ čo, čo som urobila?
What have you done that you are saying like this,
Čo ste také urobili, že to hovoríte?
all the time in an apologetic mood you see, for what?
Nikdy ich neprestane baviť ospravedlňovať sa, viete? Za čo?
You see, you don’t want to see an apologetic face
Rozumiete, ani vy nechcete vidieť previnilú tvár
in the morning time do you?
hneď zrána, nie je tak?
Something pleasant, nice coming to greet you, here this
Radšej niečo príjemné, niekoho, kto vás príde pozdraviť, ale toto:
“Maafkaro, maafkaro, I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.”
„Maafkaro, maafkaro, ľutujem, ľutujem, ľutujem.”
It’s a very common thing
Je bežné,
that we don’t want to see a Parsee in the morning,
že nechceme ráno vidieť parsov.
the reason is this: you see, if you see them in the morning
Z nasledujúceho dôvodu: viete, ak ich stretnete ráno,
the whole day you are in a bad state,
celý deň je vám nedobre,
you have seen somebody apologetic.
pretože ste stretli nejakého kajúcnika.
But it is not apology, they are extremely egotistical people.
Ale nekajajú sa úprimne. Sú to strašne egoistickí ľudia.
If you study their character, they’re very egotistical.
Ak by ste študovali ich charakter, sú veľmi egoistickí.
So this one has to understand:
Musíme teda pochopiť,
that when we start dealing with our ego
že ak začneme mať dočinenia s egom,
we, must directly deal with it.
musíme s ním jednať otvorene.
We are not ego, we are the Spirit. Directly.
My nie sme ego, sme duša. Bez obrúska:
“Oh I see. So it was wrong, so it was done by not me,
„Á, tak to je. Bolo to nesprávne, teda som to neurobil ja,
by this body, now come along, no, no, better be all right.”
ale toto telo. Nič nevrav, nie, nie! Radšej sa polepši!“
You tell yourself, “No, no better be all right.”
Povedzte si: „Nie, nie, radšej sa daj do poriadku.“
That’s how we are going to deal with it,
Takto s ním budete jednať,
because you see this is what is frightening Me
pretože, čo mi naháňa strach,
is this Left Vishuddhi.
je práve toto ľavé višuddhi.
Because when I thought of this disease,
Keď som premýšľala o tejto chorobe,
My attention went to Left Vishuddhi.
utkvela totiž moja pozornosť na ľavom višuddhi.
Imagine people becoming lunatic.
Predstavte si: ľudia sa zbláznia!
And most of the egotistical people I find
A väčšina egoistov, zistila som,
become stupid because of that.
z neho ohlúpne.
They are stupid, they behave stupidly, they behave stupidly.
Sú hlúpi, správajú sa hlúpo, správajú sa hlúpo.
And the egotistical people only take to drugs
A len egoisti prepadnú drogám
and to drink so much because they can stand it.
a pitiu tak ľahko, pretože to znesú.
Supposing a person who is very superego,
Povedzme, že sa človek, ktorý má silné superego,
supposing a man who is possessed takes to drinks,
napríklad, že sa dá posadnutý človek na pitie.
he’ll die very soon, he won’t live
Veľmi skoro potom zomrie, neprežije to,
because he’s thrown more that side.
pretože ho to hodí ešte hlbšie na tú stranu.
But the egotistical people can stand, I mean,
Ale egoisti to znesú. Chcem povedať,
a person who is not egotistical, like an Indian
že ak človek, ktorý nie je egoista, povedzme Ind,
if he takes a vodka he’ll be blown off the shores,
bude piť vodku, „sfúkne ho to z povrchu zemského“
absolutely, nowhere to be found, lost.
nadobro, nikde ho už nenájdete, stratí sa.
Even in lost and found he won’t be there.
Ani len v „Stratách a nálezoch“ ho nenájdete.
But it’s that ego of yours that has resistance
To len vaše ego je odolné voči
for the superego
superegu,
and that’s how you manage it.
a preto to dokážete.
You see that’s why people can drink,
Vidíte? Preto môžu ľudia piť.
it has nothing to do with the cold weather or anything
Vôbec to nesúvisí so studeným počasím a podobne.
it’s more your ego.
Je to skôr zásluha vášho ega.
Now when you call also left sided
Ďalej, aj keď sa nazvete ľavostrannými,
sometimes you make a big mistake.
robíte niekedy veľkú chybu.
You are not.
Nie ste.
You live with that myth
Žijete v tejto ilúzii,
because that’s how you can excuse your ego.
pretože vďaka nej dokážete ospravedlniť svoje ego.
Because basically Western people are egotistical.
Pretože Západní ľudia sú v princípe egotistickí.
We must accept this fact.
Musíme si uznať túto skutočnosť.
We are not Western people, we belong to the realm of God,
My nie sme Západniari, my patríme do Kráľovstva Božieho,
so don’t feel guilty.
preto sa necíťte vinní.
You are no more Western, to Me you are neither Indian,
Pre mňa nie ste viac Západniari, ani Indovia,
nor English nor Australians, you are My children.
ani Angličania, či Austrálčania, ste moje deti.
But some of these things are hanging around,
Ale niektoré z týchto fenoménov „visia nad vami“,
so you be careful what I am telling you,
a tak dobre počúvajte, čo vám hovorím.
this will happen to all of you in a little way but not much.
Dotknú sa každého z vás – zľahka, nie v plnej sile.
So be careful, it is outside,
Buďte teda opatrní, sú vonku,
outside the mariadas where you little bit get out, you find.
mimo mariád. Keď z nich trochu vybočíte, zistíte to.
So those who think also who are left-sided,
Takže aj tí, čo si myslia, že sú ľavostranní,
are only possessed people, because they’re possessed,
sú len posadnutí. Vďaka tomu, že sú posadnutí,
that’s why they become left-sided,
stanú sa ľavostrannými,
otherwise they’re not, by temperament they’re not,
inak nie. Nie je to ich charakterová črta,
because there’s no tradition,
pretože nemajú žiadne tradície,
there’s no conditioning accepted, nothing,
nepripustia žiadne podmienenosti, nič,
there has been no conditioning on them of any kind.
nevštepili im žiadne zvyklosti.
So there are hardly to be found any tamasikas in the West,
Preto na Západe ťažko nájdete tamasikov,
hardly to be found.
ťažko.
So what do we have are the people
S čím sa teda tu stretneme, sú ľudia
who are egotistical but get possessed.
egotistickí, ktorí sú ale posadnutí.
So these possessions take charge of your ego,
Posadnutosti ovládnu vaše ego
and they work through your ego,
a pôsobia cez vaše ego,
so they are much more dangerous than the ordinary tamasikas.
preto sú vo väčšom nebezpečí ako normálni tamasikovia.
You see an ordinary tamasikas who even gets possessed,
Viete, obyčajný tamasik, keď ho niečo posadne,
he dies very soon; otherwise he just, he troubles himself.
čoskoro umrie, dovtedy sa len... Trápi sa sám.
He gets body pains, he gets all those troubles himself.
Má fyzické bolesti, on sám trpí všetkým možným.
But when a person who is egoistical is also possessed,
Ak je však posadnutí egoista,
then he becomes a troublesome person.
stane sa z neho otravný človek.
In India if people drink you’ll be surprised
Ak si vypijú ľudia v Indii, prekvapilo by vás,
they become very nice people, extremely mild,
že sú ohromne milučkí, nesmierne prívetiví,
very quiet, very good.
tichučkí, veľmi dobrí.
I mean some women told Me,
Niektoré ženy mi povedali:
“We want them to drink because they’re better.”
„Chceme, aby pili, pretože sú lepší.“
But not here, they become violent, why?
Ale tu nie. Títo sa stanú násilnými. Prečo?
Because there is already the base for the ego
Pretože ego už má istú základňu,
and these fellows who jump in from the left side
a tak „chlapíci“, ktorí doň vhupnú z ľavej strany
or right side whatever it is take over the ego.
alebo z pravej strany, nech je to, kto che, ovládnu ego.
And they work through the ego then,
A potom cez ego pôsobia,
so such people become cruel, assertive.
preto sú takýto ľudia krutí, priebojní.
I mean, all Germans were dealt like that.
Veď aj všetci Nemci boli takto „spracovávaní“.
They were all possessed by supraconscious bhoots
Všetci boli posadnutí bútmi z nadvedomia
and they all behaved in this atrocious manner.
a všetci sa správali týmto zverským spôsobom.
Imagine any human being, human being,
Predstavte si, ľudia, ľudia,
killing millions of people with the gas chamber.
čo zabíjajú milióny ľudí v plynovej komore.
Can you think of it?
Viete si to predstaviť?
I mean, you can’t even see
Veď nezniesete ani len,
a little chicken being cut in your presence.
aby vo vašej prítomnosti zarezali kura!
How can you see so many people just there,
Ako sa potom môžete pozerať na toľkých ľudí
being gassed before you,
umierajúcich pred vami v plynovej komore,
trying to get out of the gas chambers?
pokúšajúcich sa dostať sa von z plynovej komory?
And they were all transparent so you could see them.
A všetky boli priehľadné, takže ste do nich videli.
See the cruelty to which they could go. How?
Vidíte akej krutosti boli schopní? Ako to?
They were possessed, and possessed by egoistical temperament.
Boli posadnutí, a to egoistickými „povahami“.
So these bhoots also used their ego and did it.
Títo búti teda tiež zneužili ich ego a naviedli ich na to.
So we are in the center,
My sme v strede,
we are the people who have ascended to God’s level;
sme ľudia, ktorí sa povzniesli na úroveň Boha.
we have no business to have Left Vishuddhi on any point.
Nemáme čo mať ľavé višuddhi, kvôli ničomu?
We have no ego. Where is the ego? It’s finished.
Nemáme žiadne ego. Kde je ego? Je po ňom.
Where is the superego? Finished.
Kde je superego? Je po ňom.
So if there is even a lurking thing of that,
Ak teda máte čo i len podozrenie, že to tak nie je,
you just face up to it. Why do you feel guilty?
postavte sa tomu tvárou v tvár. Prečo sa cítite vinní?
For what?
Kvôli čomu?
Nonsense?
Kvôli nezmyslom?
And that’s how you get rid of it.
A takto sa toho zbavíte.
Because I have seen with Sahaja Yogis also
Pretože som videla aj na sahadža jogínoch,
suddenly their nose will blow out, their eyes will come out,
že sa im zrazu rozšíria nozdry, „vyvalia“ oči,
suddenly they’ll talk like this and I get a fright.
znenazdania začnú rozprávať tak, až sa zľaknem.
I said, “What’s the matter? He was a normal person,
Poviem: „Čo sa s ním stalo? Doteraz bol normálny,
why is he talking like this now?”
prečo zrazu rozpráva týmto spôsobom?“
The reason is that hidden ego suddenly jumps out and shows.
Pretože ego, ktoré bolo skryté, odrazu vyskočí a prejaví sa.
It’s with many Indians also,
Stáva sa to aj mnohým Indom,
those who are city dwellers are horribly egoistical,
tým, čo bývajú v mestách. Sú strašne egoistickí.
you have blessed them, as I told you,
„Požehnali ste ich“, ako som vám povedala,
so they also behave in the same manner.
preto sa správajú tak isto.
But because there is tradition of keeping in the center
Ale pretože je tradíciou udržovať sa v strede
in any country, like China has the same.
v niektorých krajinách, v Číne tiež,
I’ve seen, China has the same.
videla som, že je to tak aj v Číne,
I haven’t seen they ever say,
nikdy som ich nevidela hovoriť:
“I’m sorry, I’m sorry, I’m sorry.”
„Je mi ľúto, je mi ľúto, je mi ľúto.“
And they don’t even discuss.
A ani o tom nehovoria.
The Russians have been so bad to them.
Rusi sa k nim zachovali tak nepekne.
“It’s all right,” we tell them. We ask them,
„To je v poriadku.“ Povedali sme im, spýtali sme sa:
“Why did you cut off from the Russians?” “Forget it.”
„Prečo ste prerušili styky s Rusmi?“ „Zabudnite na to.“
They never criticize, sit down and criticize,
Nikdy nekritizujú, nesadnú si a nezačnú kritizovať:
“They did like this,” or sulk about it or think about, nothing.
„Urobili to a to,“ nemrzí ich to, nepremýšľajú o tom, nič také.
Like Indians, now you will be surprised,
Ako Indovia – teraz budete prekvapení -
we have a law that we are not supposed
máme zákon, podľa ktorého by sme nemali
to make any films against the English. Can you imagine?
natáčať žiadne „protianglické“ filmy. Viete si to predstaviť?
Because they left our country in grace.
Pretože „milostivo“ opustili našu krajinu.
Even Shivaji’s pictures are not allowed
Nie sú dovolené ani obrázky Šivadžiho,
because maybe it will show that the Muslims are bad,
pretože by sa mohlo zdaž, že sú moslimovia zlí,
to that extent we go.
až tak ďaleko sme zašli!
Because forget it, forget it, forget it,
Pretože je lepšie na to zabudnúť, zabudnúť, zabudnúť.
when you start thinking about that person,
Keď začnete o takej osobe premýšľať,
your ego gets hit.
vaše ego trpí.
It is an ego which is hurt,
Ego je „poranené“.
now you can blow this
Môžete nafúkať
balloon by two methods, perhaps you know that,
takýto balón dvomi metódami, možno to viete.
by blowing into it or removing all the air from outside,
Tým, že doň fúkate alebo že odstránite vzduch okolo neho
or even by hitting.
alebo dokonca tým, že naň udierate.
So the hurt ego is where the outside
Poranené ego je teda prípad, keď z okolia
is getting vacated and the balloon is increasing,
odčerpáte vzduch a balón sa zväčší.
and the other ego, pumped up ego,
A druhé ego, „nafúknuté“ ego,
is that when the balloon is filled with that air.
je ten prípad, keď balón naplníte vzduchom.
Both things are just the same;
V oboch prípadoch sa jedná o to isté.
I mean the result is the same
Chcem povedať, že výsledok je ten istý,
whether you do it this way or that way.
či to robíte tak alebo onak.
So once you understand the physical manifestation of this,
Keď pochopíte, ako sa to fyzicky prejavuje,
not only that you develop all these diseases but also
že nielen dostanete všetky spomínané choroby, ale
develop a thing called lunacy at a very, very young age,
že budete trpieť na takzvané šialenstvo vo veľmi mladom veku,
because you don’t know how to cope with yourself.
pretože si nebudete vedieť dať rady sami so sebou,
So the best way is to, if you have done something,
najlepšie bude, keď niečo urobíte,
forgive yourself at that point,
odpustiť v tom momente sami sebe:
“I forgive myself at this point, all right.
„Odpúšťam sám sebe“ a hotovo.
And that this was done because of this - all right,
A že sa to stalo preto a preto? „Dobre,
so I should not have done this.
nemal som to teda robiť.
Never I’m not going to do it again,”
Nikdy to už neurobím.“
Just say like that, just absolutely neutralize.
Povedzte si len toľko, jednoducho to „zneutralizujte“.
Unless and until you neutralize it,
Ak to nezneutralizujete,
you again store it up there, that’s the point is.
opäť si to tu uložíte, o to ide.
Secondly I have to tell you that the women in the West
Po druhé vám musím povedať, že ženy na Západe
have changed their styles, which is very, very dangerous
zmenili svoje správanie, čo je veľmi, veľmi nebezpečné
for their society, because they have also taken
pre spoločnosť, pretože aj ony prebrali
to the egoistical ways of men.
egoistické spôsoby mužov.
So if men have gone say ten feet
Teda, ak muži postúpili o desať stôp,
they have run after them again,
musia ich zase „dobehnúť“,
about say eight feet and pulled back men
povedzme na osem stôp a stiahnuť ich späť,
even to go further than them.
aby sa dostali pred mužov.
Now this is completely crossing your egos,
Týmto nadobro prekročíte medze svojho ega,
because women do not have such possibility of egos normally.
pretože ženy normálne nemajú schopnosť mať veľké ego.
So competing men in ego what you did
Pretekaním sa s mužmi o väčšie ego
you have lost your complete mariadas of a woman,
ste teda úplne prišli o maryady ženy,
there’s no mariada of a woman.
nemáte žiadne ženské maryady.
Man has a mariada of a man;
Muži majú maryady muža.
if a man starts behaving like a woman, he’s not a man.
Ak sa začne muž správať ako žena, nie je muž.
In the same way, the women, if they start behaving like men,
Rovnako ak sa začnú ženy správať ako muži,
then they are no more women. They lost their mariadas.
nie sú viac ženami. Stratili svoje maryady.
They’re out, so they get possessed.
Sú mimo nich, a preto ich niečo posadne.
And that’s why women, when they are egoistical
A preto sú ženy, keď sú egoistické,
they become horrid,
hrozné,
their faces become horrid, they look horrid,
ich tváre sú strašné, vyzerajú hrozne,
their whole behavior is horrid.
celé ich správanie je hrozné.
They can become dry like bean sticks you see,
Môžu vyschnúť ako palice do fazule, viete,
and could be so hard as to hit you like an iron rod.
a stvrdnúť natoľko, že vás udrú ako železná tyč.
They say, “The lady with the iron rod in her hand.”
Hovorí sa: „Pani so železnou tyčou v ruke.“
All this happens because we have a mariada,
Toto všetko sa stáva preto, lebo máme maryadu,
we are the style as we are.
sme takí, akí sme.
If it’s a rose, it’s a rose.
Ak je niekto ruža, je ruža.
Be happy that you are a flower of rose.
Buďte šťastní, že ste kvetom ruže.
Now the rose wants to become the thorn,
Ak sa však ruža chce stať tŕňom,
so we lose all our mariadas.
stratíme všetky maryady.
Today I will be speaking to you before we start this
Dnes budem o tom hovoriť - predtým, ako to tu začne,
here when the people are coming before that,
kým sem začnú prichádzať ľudia, pred tým -
to the ladies and tell them what’s gone wrong with them,
ženám, a poviem im, čo urobili zle,
and that is how you must know that the plight
a že, to musíte vedieť, k neutešenej situácii
of the West is not by men, but by women.
na Západe došlo nie vďaka mužom ale vďaka ženám.
Women have ruined the society of West, Western society.
Ženy zruinuvali spoločnosť na Západe, západnú spoločnosť.
Is the Indian women who have kept the society intact.
Že je indická spoločnosť bez úhony, je zásluhou práve žien.
All My really thanks to their solid behavior towards life.
Obdivujem ich pevný postoj k životu.
It is the women of this country
Ženy z tamojších krajín sú tie,
who have ruined all that was so delicate,
čo zničili všetko, čo bolo jemné,
emotional, beautiful, love, affection, compassion.
citové, krásne, lásku, nežnosť, milosrdenstvo.
Women are there to give joy
Ženy sú tu na to, aby dávali radosť
and happiness and emotional security to the whole society.
a šťastie a citovú istotu celej spoločnosti.
While they take over, “Do this, give that, do that.”
Miesto toho sa ujímajú „vlády“: „Urob to, daj mi to, sprav tamto!“
Even the husbands have become just like servants in the house.
A manželia skôr pripomínajú domácich sluhov.
“You haven’t done the cleaning properly,
„Nevyčistil si to poriadne,
you haven’t cleaned the kitchen properly.”
nevyriadil si poriadne kuchyňu!“
I went to England, I was surprised all kitchen
Šla som do Anglicka, a prekvapilo ma, že v kuchyniach
cleaning and all that is so well done in England,
a všade inde bolo v Anglicku veľmi dôkladne vyriadené.
you see you have everything for cleaning this,
Viete, dostanete všetko na čistenie toho,
cleaning that. I said, “Why it has happened?”
hentoho. Povedala som si: „Prečo je to tak?“
It’s the men, you see, they had to do it
Všetko musia robiť muži, viete,
so they found out all the ways and methods.
a tak vynašli všelijaké spôsoby a metódy.
Have to be sparkling all right, sparkling you want,
Má sa to blýskať čistotou? Dobre, chceš, aby sa to blýskalo čistotou.
I’ll get you such a thing that
Zoženiem ti čosi také,
if you put in your hand your hand will burn,
čo ti spáli ruku, keď si to na ňu dáš,
all the acids put everywhere,
dám do všetkého kyselinu,
with a big glove in the hand put it everywhere.
a nanesiem ju s veľkou rukavicou na ruke všade.
And everything gets all right.
A všetko bude perfektné.
Then the children, you see, suffer,
Deti potom, viete, trpia,
because that’s the job of a gardener,
pretože je to práca pre záhradníka
beautiful things that are born,
starať sa o tie nádherné stvorenia, čo sa narodia,
to be looked after with that kindness.
s patričnou láskavosťou.
But you over-indulge into your children in the beginning.
Ste do nich úplne pobláznení, začneme tým.
A mother is like a gardener, she has to prune also;
Mama je ako záhradník, niekedy musí aj ostrihávať,
she has to cut also,
musí aj odseknúť,
so the growth is all right.
aby všetko dobre rástlo.
If you child is spoilt
Ak svoje dieťa rozmaznete,
you’re no good a mother, useless you are.
nie ste dobré mamy, ste na nič.
But you groom your husband not your children,
Držíte nakrátko svojho manžela a nie deti -
just the other way round,
presne naopak,
because ego is towards your husband all the time grooming.
pretože vaše ego robí z vášho manžela stále paholka:
“Sit here, go there, what’s this?”
„Seď tu, choď tam, čo to je?“
Money business, “Give me all the money,
Čo sa týka peňazí: „Daj mi všetky peniaze,
I keep all the money,” everything.
ja budem mať všetky peniaze. Všetko.“
Now one may say that the law is such.
Niekto by mohol teraz podotknúť, že taký je zákon.
If the law is stupid, the Sahaja Yoginis
Ak je zákon hlúpy, sahadža jogíni
should not take to such a law.
by sa ho nemali držať.
That law has ruined you all, I tell you.
Tento zákon vás všetkých zruinoval.
Because this is such an important part of life,
Toto je totiž natoľko dôležitá oblasť života,
it is such an important area of life
natoľko významná oblasť života,
that it should not have suffered.
že by nemala utrpieť žiadnu ujmu.
Where affection, love, kindness,
Keď náklonnosť, láska, láskavosť,
all that is required is missing,
všetko, čo je nevyhnutné chýba,
then you become people without any meaning.
stanú sa z vás prázdni ľudia.
Life is aimless. You don’t know what to do,
Život bude bezcieľny, neviete, čo si počať,
that’s why the children commit suicide.
a preto si deti berú život.
And then the love should be such that they should be pruned,
Okrem toho by láska mala byť taká, že ich „zarovnáte“, „pristrihnete“.
for that you must have wisdom,
Na to musíte mať múdrosť,
which also one does not develop,
ktorú si tiež nevyviniete,
because if you run after your Mooladhara Chakra
pretože ak sa „naháte“ za svojou mooladharovou čakrou,
how can you have wisdom?
ako môžete byť múdre?
Here men have befooled you completely.
Tunajší muši vás veľmi oklamali.
Completely they have befooled you, take it from Me.
Dokonale ste im naleteli, verte mi.
You must keep your wisdom intact.
Musíte si svoju múdrosť držať neporušenú.
And not only that they have befooled you,
A nielenže vás oklamali,
but they themselves have stooped down to befool you.
ale aj oni sami sa ponížili, aby vás vodili za nos.
So they have their devious methods,
A tak si vyvinuli nekalé metódy,
they are not straightforward.
nie sú úprimní.
So, as Sahaja Yogis we are above all these things,
Lenže ako sahadža jogíni sme nad týmito vecami,
we have reached the state where we are above.
dospeli sme do stavu, kde sme nad ne povznesení.
We are here for correcting
Sme tu na to, aby sme napravili
all those things that have gone wrong in the society,
všetko, čo v spoločnosti hapruje,
because Sahaja Yoga faces towards the society,
pretože Sahadža joga nastavuje zrkadlo aj spoločnosti
not towards yourself only.
nielen vám.
So at this stage we have to understand
V tomto štádiu teda musíme pochopiť,
what we have to do is:
že máme robiť nasledovné:
first of all our own understanding should be such.
predovšetkým musíme správne chápať.
Even now with all this movement of Sahaja Yoga understanding,
Dokonca ani teraz, pri všetkom tom pokroku v chápaní Sahadža jogy,
women don’t realize that they have to be like women.
ženy nechápu, že majú byť ako ženy.
I have seen them, they still, “What’s wrong?” Still go on,
Videla som, že ešte stále neprestali s: „Čo je na tom zlé?“,
and men don’t understand that they have to be like men,
a muži nechápu, že musia byť ako muži.
even after so many (things/years?).
Ani po tom všetkom!
And if they they become really like men,
A pritom keby boli ozajstnými mužmi,
women will appreciate them.
ženy by si ich vážili.
And if you become really like women,
A keby ste boli naozaj ako ženy,
men will appreciate you.
muži by si vás vážili.
You see, it’s the opposites that attract each other,
Viete, protiklady sa priťahujú,
that should be normal.
tak by to normálne malo byť.
But we live in abnormal way
Lenže my žijeme abnormálnym spôsobom,
that the men are women and the women are men.
ak sú muži ženami a ženy sú muži.
What do you do now?
Čo s tým?
So it is very important
Je dôležité, aby
for men to understand now
teraz muži pochopili,
- because I am going to talk to women later on
so ženami sa budem totiž rozprávať neskôr,
- that they should become like men.
že majú byť ako muži.
They must fix up things, they must take decisions,
Oni musia všetko vybaviť, musia prijímať rozhodnutia,
they must be the one who must rule.
oni sú tí, čo musia viesť.
But that’s outward, actually it’s the source is the woman,
Lenže to je len navonok, v skutočnosti to robí „zdroj“, žena.
the woman is the potential and man is the kinetic.
Žena je potenciálnou zložkou a muž kinetickou.
For example, there’s a fan moving.
Zoberme si, napríklad, otáčajúci sa ventilátor.
Movement of the fan is the kinetic force you can say,
Pohyb ventilátora je, môžete povedať, kinetická sila,
but the potential force that is within us
ale potenciálna sila je v našom vnútri
is the one which is the electricity,
a je ňou elektrina,
which is coming from the source.
ktorá prichádza zo zdroja.
Which is higher, the fan that moves or the source?
Čo je viac, pohybujúci sa ventilátor alebo zdroj?
Let the women decide and men understand.
Nech to ženy posúdia a muži pochopia.
But if that source dries out and wants to become the fan,
Ak však zdroj „vyschne“ a chce sa stať ventilátorom,
no fan will work.
nebude žiaden ventilátor fungovať.
Upside down situation.
Pomýlená situácia.
If you realize you are the source,
Ak si uvedomíte, že ste zdroj,
you are the one who is going to give all the shakti to men,
že ste tie, čo majú dať mužom všetku ich šakti,
you will stop behaving like men.
prestanete sa správať ako muži.
It doesn’t mean that you cannot go to work, you cannot do;
To neznamená, že nemôžete ísť pracovať, robiť,
but take to work which is more suitable to women.
ale vyberte si prácu, ktorá je vhodnejšia pre ženu.
Like I would not like a woman to have a bus driver’s job
Nechcela by som mať zo ženy napríklad vodičku autobusu
or a truck driver, or wrestler.
alebo tiráku alebo zápasníčku.
No. I’m not telling you; I’m telling from experience.
Nie. Nevymýšľam si, hovorím vám zo skúsenosti.
Once I was traveling,
Raz som cestovala,
I was a student at that time, in Lahore, you see,
bola som vtedy študentka v Lahore, viete?
and I was traveling by train and at some station,
A cestovala som vlakom a v jednej stanici,
you see, the train stopped in the night
viete, sa vlak v noci zastavil
and a lady came and she said, “Open the door for me.”
a prišla pani a riekla: „Otvorte mi dvere.“
So I said, “But it’s so crowded, all right I’ll try, I’ll try.”
Povedala som teda: „Je tu veľmi plno. Ale dobre, skúsim to. Skúsim.“
And she said. “If You don’t open I can break it.”
A ona na to: „Ak neotvoríte, môžem ich rozbiť.“
I said, “How can you?”
Povedala som: „Ako by ste mohli?“
She said, “You don’t know who I am?” I said, “Who?”
Riekla: „Nevieš, kto som?“ Povedala som: „Kto?“
She said, “I am Ahmida Bhanu.”
Odvetila: „Som Ahmida Bhanu.“
I said, ‘Who’s Ahmida Bhanu?” “The wrestler lady.”
Povedala som: „Ahmida Bhanu?“ „Zápasníčka.“
“Oh, baba,” I said, “Thank God.”
„Ó, baba,“ riekla som. „Vďaka Bohu.“
I said, “If you’re a wrestler lady
Povedala som: „Ak ste zápasníčka,
why are you coming in the ladies department,
prečo potom idete do ženského kupé,
why don’t you go to the men’s?”
prečo nejdete do mužského?“
And she pushed the door so violently,
A s ohromnou silou vytlačila dvere,
she came up and I looked at her, you know I said,
vošla a keď som sa na ňu pozrela, viete, povedala som si:
“Wow, what a person!”
„Fú, čo za osoba!“
And she sat down, you see, with her whole countenance
A sadla si, viete, s typickým výrazom
and everything, her gait and state of sitting,
a všetkým, čo k tomu patrí. Jej chôdza, spôsob sedenia,
everything was so manly.
všetko bolo veľmi mužské.
Like that she sat down and said,
Usadila sa tam takto a povedala:
“Come along now those who want to say I should not sit here.”
„Sem sa všetci, čo hovoria, že tu nemám sedieť.“
I said, “Nobody wants that now, Madam, you sit comfortably.
Povedala som: „Už nik také niečo nechce, pani, usaďte sa tu pohodlne.
But we’ll have to get somebody
Musíme však priviesť
from the other compartment to have wrestling.”
niekoho z druhého kupé na zápasenie.“
And then she was quiet, and she was really,
Potom stíchla a bola naozaj...
I saw her all her muscles so overdeveloped
A ja som pozorovala jej nadmerne vyvinuté svalyI
and she was really looking like
a vyzerala vážne ako,
I would say a Western cow, we can say.
povedala by som, ako západná krava, dalo by sa povedať.
Like the cows here look like buffalos, not like cows.
Aj tunajšie kravy vyzerajú ako býky nie ako kravy.
Something very funny I cannot forget that,
Bolo to veľmi smiešne, nemôžem na to zabudnúť,
you see that experience, I was very young and I was really,
viete, na ten zážitok. Bola som veľmi mladá a bola som naozaj...
I didn’t know, and I felt like laughing but I couldn’t even
Nepoznala som čosi také a bolo mi do smiechu, ale neopovážila som sa
laugh at her, she’ll box my (face?).
na nej smiať. Čo keď ma zboxuje?
So this is what it is, that we are ending up there,
Takže takto skončíme,
must know that, how far are we going.
musíme vedieť, ako ďaleko zachádzame.
Are we going to become wrestlers?
Budeme všetky zápasníčky?
So this is what it is,
Takto to teda je.
one has to learn that it has been there for ages,
Musíme pochopiť, že to tak je už dávno,
ages it has been there.
už celé veky je to tak.
I have seen, I’ve read books, some books, old books;
Videla som... Čítala som knihy, nejaké knihy, staré knihy,
I’ve seen some films also,
videla som aj filmy,
where they’ve shown even in olden times,
kde hovorili, že ženy už v minulosti
the women used to have broom in their hands
zvykli vziať do ruky metlu a
hitting their husband sort of thing.
mlátiť svojho muža, čosi v tom zmysle.
We, too, have some of them blessed in India
Aj u nás v Indii je zopár takýchto „požehnaných“,
but they’re very, very few, very few women like that.
ale takýchto žien je veľmi, veľmi málo.
Not a big number but it may increase, God knows, you see,
Nie veľa, ale môže ich byť viac, Boh vie, viete?
so keep your fingers crossed,
Držte teda palce,
but I would say that this is what is happening.
ale povedala by som, že k tomu dochádza -
So with too much ego of men which goes into Left Vishuddhi
muži s priveľkým egom, ktoré prešlo do ľavého višuddhi,
they say, “No, let the women take over, it’s all right,
hovoria: „Nie, nech rozkazujú ženy, nevadí,
let them be satisfied. No more of their aggression,
nech sú spokojné. Žiadne násilie voči nim,
let them have their own.”
nech je po ich.“
So they do what they like,
Robia teda, čo chcú,
men are not bothered and they go into their left this thing,
mužom je to jedno. Dostanú sa sem, do ľava,
and there’s no enjoyment of marriage or love.
a manželský život neprináša žiadne potošenie.
So now we had yesterday the other marriage
Preto sme včera uzatvárali iný druh manželstva.
for the benefit of your children, for the goodness of them,
V záujme vašich detí, pre ich dobro,
all that, take your roles as women and men.
pre všetko, ujmite sa svojich rolí ako žena a muž.
Your roles are as women and men
Vaše role sú byť ženou a mužom
and you’ll see you’ll enjoy it.
a uvidíte, že z toho budete mať radosť.
The quarrel should be on that role.
Máte sa hádať o to, aby ste mohli hrať svoju rolu.
The man wants to do something for you, you should say,
Ak bude chcieť muž pre vás niečo urobiť, mali by ste povedať:
“No, no, no how can you do? That’s too much for me.
„Nie, nie, nie. Ako by si mohol? To by som nezniesla.
Let me do this work.”
Dovoľ to urobiť mne.“
As I’ve told you many a times
Veľakrát som vám, napríklad, hovorila,
how My husband when he gets angry
ako môj muž, keď sa nahnevá,
he wants to wash his undershirt, you see to show he’s angry.
si chce oprať tielka, viete, aby dal najavo hnev.
Or when he’s very angry, then he will clean the bathroom.
Alebo, keď je nahnevaný, začne čistiť kúpeľňu.
But he does it so badly
Ale robí to tak zle,
that I know that it is he has done.
že hneď viem, že to musel čistiť on.
I feel like laughing but I dare not
Je mi do smiechu, ale neodvážim sa smiať,
because I must keep his spirit on.
pretože mu musím pozdvihnúť náladu.
And then he starts talking in a very you see,
Okrem toho sa ,viete, rozpráva veľmi
respectable way to everyone.
dôstojne s každým.
“Thou,” he calls everyone ‘thou,’ you see.
„Oni“, každému hovorí Oni, viete,
“Thou,” he says, “Thou are like that, thou are like that,”
„Oni“, povie,“Oni sú takí a Oni sú takí,“
so I know now he is really angry for something.
takže hneď viem, že sa kvôli niečomu veľmi hnevá.
But he won’t say what he is angry with, you see.
Ale nechce povedať, prečo sa hnevá, viete?
Then we have to find out what is he angry with,
Takže musíme vypátrať, prečo sa hnevá,
and if so, don’t feel guilty, correct it.
a ak sa to podarí, bez pocitov viny to napraviť. 00:41:11:24 00:41:14:07 A potom to zistí... Viete, je toľko spôsobov na 00:41:14:16 00:41:16:22 zažehnanie hnevu.
The first thing that happens with ego is the anger.
Prvé, čo pri egu vzbĺkne, je hnev.
As yesterday you got married,
Keďže ste včera uzavreli manželstvo,
you must know how to neutralize this
musíte vedieť, ako ho zneškodniť,
because still ego is there.
pretože ego ešte nezmizlo.
Now to find out how to neutralize
Zisťovať, ako zažehnať
the anger of another person is a very beautiful thing
niekoho hnev, je veľmi krásne,
which I’ve never seen your writers handling,
o čom som vašich spisovateľov nevidela písať.
but in India we have many writers
Ale v Indii je veľa autorov,
who have handled the situation.
ktorí rozoberali takúto situáciu.
Now you must find out
Musíte zistiť,
what are the weak points of your husband, first of all,
predovšetkým, aké má váš manžel „slabé“ stránky
and of your wife.
– a vaša žena.
On what point she get upset.
Čo ho vyvedie z miery.
Now the attitude should be we should not upset her,
Náš prístup by mal byť taký, že by sme ju nemali rozčarovať,
we should not make her angry,
nemali by sme ju hnevať,
and another attitude of the wife the same way,
a podobne by sa mala správať aj žena -
much more for the husband.
pre ne to platí omnoho viac - k manželovi.
So now, what are the soft points
Teda, na čo je precitlivelý,
on which he really gets upset? Just study, it’s very simple,
čo ho naozaj rozhnevá? Jednoducho to zistite,
laugh at it, don’t take it seriously
zasmejte sa na tom, neberte to vážne,
but be careful to avoid that.
ale snažte sa tomu vyhnúť.
Now also find out what makes him happy.
Zistite aj, čo mu robí radosť.
Like if I’m really sometimes - I never get angry,
Ako keď sa niekedy naozaj – nikdy sa nenahnevám,
as you know that, I never get angry,
ako viete, nikdy sa nenahnevám,
but if I am showing off My anger just …
ak však predstieram hnev, len...
So, now how to show that,
Ako teda... Ukážem vám,
how to neutralize an anger of a person?
ako zahnať niekoho hnev.
Say now, supposing I am trying to show,
Povedzme, že chcem predstierať hnev.
if you put a child in My lap - finished, anger is gone.
Ak mi do lona položíte dieťa, hotovo, je po hneve.
I cannot show anger with a child on My lap, is simple.
Nemôžem predstierať hnev s dieťaťom v lone. Jednoduché.
So you must find out.
Musíte to teda zistiť.
Like My husband, you see, if he’s angry supposing,
Ako môj manžel. Povedzme, že sa hnevá.
I know him then if I tell him that
Poznám ho a viem, že keď mu vtedy poviem:
“What about getting Me a nice sari.”
„Čo tak kúpiť mi nové sárí?“
Ah, finished, then he’s very happy.
„Á,“ hotovo, už je šťastný.
Ah, I’ve done him the greatest favor, you see.
„Á,“ urobila som mu najväčšiu láskavosť. Vidíte?
Like that, you see, you must find out
Takto musíte zistiť,
what thing pleases your husband,
čo vášmu manželovi robí radosť,
what thing pleases your wife, and neutralize it.
čo robí radosť vašej žene, a zneutralizovať ho (hnev).
And, you see, little things like that you must learn.
A takéto maličkosti, vidíte, sa musíte naučiť.
This is the art of living,
Toto je umenie žitia,
this is the art of living a Sahaja Yogi life.
takto sa žije sahadžajogínsky život.
Is the art of living it,
Toto je umenie žitia:
how with little few things you see how I manage.
ako si poradiť pomocou maličkostí.
Now you must have seen how in My lecture
Ďalej, museli ste si všimnúť, že v prednáškach
I say quite serious things, but in your bubbles of laughter
hovorím o vážnych veciach, ale cez bubliny vášho smiechu
it just settles down in your mind,
si hneď nájdu miesto vo vašej mysli.
that’s how you should do it.
Takto by ste to mali robiť.
Because humor is one of the greatest things
Pretože humor je jedna z najúžasnejších vecí,
that puts the thing through, makes the person understand,
ktoré vám pomôžu prekonať problém, objasniť človeku, o čo ide,
and it doesn’t harm anyone.
a nikomu neublíži.
That’s how things improve,
Takto sa dá všetko do poriadku,
and when you see that you are settled down in peace,
a keď zistíte, že ste sa uspokojili -
that’s the first thing a husband and wife must do
prvé, čo manžel a manželka musia dosiahnuť je,
is to settle down in peace.
že si nažívajú v pokoji.
Children feel all right, everyone feels all right
Deti sa cítia dobre, všetci sa cítia dobre,
and then gradually let it correct.
a postupne sa to bude ešte zlepšovať.
You have no responsibility of correcting each other;
Nemáme právo naprávať jeden druhého,
but if you have married somebody who is not a Sahaja Yogini,
ale ak ste si vzali ženu, ktorá nie je Sahadža jogínka,
who is horrid and all that,
ktorá je hrozná a tak ďalej,
then the question is very different.
potom je to iné.
But both are Sahaja Yogis married before Me,
Ak sú obaja Sahjadža jogíni, ktorí sa vzali predo mnou,
should be the easiest thing to do.
malo by to byť veľmi ľahké.
And protect each other; look after each other.
A chráňte jeden druhého, starajte sa o seba navzájom.
There should be complete confidence.
Mali by ste si úplne dôverovať.
And this is - we have in our country, really I must say
A to je... Musím naozaj povedať, že v našej krajine máme,
our marriage system has something special about it.
že náš manželský systém je čímsi výnimočný.
What happened, once I went to Singapore you’ll be surprised,
Čo sa stalo, keď som raz šla do Singapúru! Prekvapí vás to...
the early times, I was going to America,
Na začiatku som šla do Ameriky
and there was one horrible diplomat’s wife,
a bola tam jedna hrozná manželka diplomata.
she came drunk to the program
Prišla na program opitá
and she was asked to get out because she was drunk.
a požiadali ju, aby šla preč, pretože je opitá.
So she informed our Prime Minister Indira Gandhi
Takže informovala našu premiérku, Indiru Gandhiovú:
that “This lady is doing this kind of work
„Táto pani vykonáva takúto prácu
and She should not do this, She’s a diplomat’s wife
a nemala by to robiť. Je manželka diplomata
and She’s so highly placed” and this and that.”
a má vysoké postavenie a to a ono.“
So Indira Gandhi without understanding anything
A tak Indira Gandhiová, nevediac o čo ide,
told one fellow who was Haksar,
odkázala jednému chlapíkovi, Huxherovi,
who was her main person that
ktorý bol jej pravou rukou:
“You go and tell Mr. Srivastava
„Choď za pánom Srivastavom a povedz mu,
that this should not be done and She should be brought back.”
že toto sa nemá robiť a že ju treba priviesť späť.“
So the minister, you see,
A pre ministra, viete,
getting a message for Indira Gandhi
dostať odkaz od Indiry Gandhiovej,
means the deathblow has come to the minister that time.
bolo ako keby ho obvial smrteľný vánok.
So he sent for My husband.
Poslal teda pre môjho manžela
And he called him and he said that
a zavolal si ho a povedal mu:
“We think you wife should be called back
„Myslíme si, že by ste mali svoju manželku zavolať späť,
and this is what has happened.”
toto a toto sa stalo.“
And he said, “Why? Why do you want to call Her?
A on na to: „Prečo ju chcete zavolať späť?
She doesn’t drink, She doesn’t smoke,
Nepije, nefajčí,
She doesn’t do anything wrong. She’s the most decent woman,
nerobí nič zlé. Je to jedna z najdôstojnejších žien.
She’s very dignified and She knows what She’s doing.
Je to veľmi vážená osobnosť a vie, čo robí.
She’s doing good work for no money at all.
Vykonáva záslužnú prácu úplne zadarmo.
She’s doing nothing wrong and if you want I’ll resign
Nerobí nič zlé a ak chcete, podám demisiu,
but I’ll not call Her.”
ale nezavolám ju.“
And he got a fright of his life,
A tento sa naľakal, ako ešte nikdy,
because if he resigns who’s going to do the job?
pretože ak odstúpi, kto urobí všetku prácu?
So capable. Just said, “I’ll resign.”
Taký bol schopný. Povedal len: „Odstúpim.“
And they were all shocked at it you see,
A všetci boli šokovaní, vidíte,
the way he was confident.
tým ,ako sebaisto vystupoval.
And this I came to know through somebody else,
A ja som sa to dozvedela od niekoho iného.
though he himself the minister who was dead,
Napriek tomu, že minister takmer umrel,
half dead with the message from the Prime Minister, you see.
takmer umrel, keď dostal odkaz od premiérky. Vidíte?
And he then sent back, he also got to see within himself,
A keď poslal odkaz, sám videl, o čo ide,
he said, “I know the lady very well, She’s very dignified,
konštatujúc: „Je to veľmi vážená pani,
She’s a very decent lady, She’s very dharmic
veľmi dôstojná dáma, je veľmi dharmická,
we shouldn’t disturb Her.”
nemali by sme ju obťažovať.“
While the fellow Haksar who had sent the message
Načo ten chlapík Huxher, ktorý poslal odkaz,
also got a shock, you see,
tiež dostal šok, vidíte,
and pushed back the shock to Indira Gandhi.
a „preposlal“ ho Indire Gandhiovej.
Since that she has never,
Odvtedy sa už nikdy,
never tried to interfere with My work.
nikdy nepokúsila zasahovať do mojej práce.
You’ll be surprised, she’s never tried to interfere.
Boli by ste prekvapení – nikdy sa nepokúsila zasiahnuť.
This is my husband’s confidence in My work and understanding.
Vďaka dôvere môjho manžela v moju prácu a jeho chápavosti.
That you should have.
Aj vy by ste ju mali mať.
You must know your wife and know your husband,
Musíme poznať svoju manželku a svojho manžela,
they cannot do such and such thing.
aby ste vedeli, že to a to by nemohli urobiť.
About, same about your children.
O… O deťoch platí to isté.
You must have full confidence in them.
Musíte im plne dôverovať.
You must know what they are, what they are up to,
Musíte vedieť, aké sú, čoho sú schopné,
how far they can go.
ako ďaleko dokážu zájsť.
And then this confidence, an inner understanding
A potom sa z tejto dôvery, vnútorného pochopenia,
is the one road to peace, love and affection.
stane cesta k pokoju, láske a láskavosti.
Complete confidence into each other,
Úplná vzájomná dôvera,
wherever they may be.
nech sú kdekoľvek.
I can say with confidence you send my daughters anywhere
S istotou môžem povedať, že môžete moje dcéry poslať hocikam,
they will never take to adharmic life,
nikdy by sa nedali na adharmický život.
nor my son-in-laws, but my own daughters I can tell you.
Ani moji zaťovia. Ale moje dcéry -
They can never think of adharmic life,
nikdy by ani nepomysleli na adharmický život.
whatever you may try.
Mohli by ste skúšať, čo chcete.
It should be that confidence within you
Takúto dôveru musíte mať
about your own children.
k svojim vlastným deťom.
Like they were small, very small and the neighbors came
Ako raz, keď boli malé, prišli susedia
and said that “Your daughters came and were using this,
a povedali: „Vaše dcéry prišli a používali
our garden, for morning ablution.”
našu záhradu na rannú toaletu.“
I said. “What?” Said, “My children,
Povedala som: „Čože, moje deti?
even if they can go into your bathroom, you take them.
Tie by nešli ani len do vašej kúpelne. Skúste ich zobrať,
I give you two thousand rupees just now, right now.
dám vám hneď teraz tisíc rupií.
You just ask them to go to your bathroom,
Skúste ich požiadať, aby šli s vami do vašej kúpelne,
that’s all.”
to je všetko,“
I know them too well.
Poznám ich pridobre.
If somebody will say, “Your daughter has taken something,”
Keby niekto povedal: „Vaše dcéry niečo vzali,“
I know them too well, they can never touch anybody’s things,
poznám ich dobre, nikdy by sa nedoktli cudzích vecí.
I know them too well.
Poznám ich veľmi dobre.
They’ll never take any obligation from anyone like that,
Nikdy by od nikoho neprijali žiadnu láskavosť.
So that’s what you should know your children too well.
Takto by ste teda aj vy mali poznať svoje deti.
Don’t insult them in the presence of others.
Neurážajte ich v prítomnosti iných.
Build up their character and majesty by saying,
Upevňujte ich charakter a vznešenosť:
“Come along, you are a Sahaja Yogi,
„No tak, si Sahadža jogín,
you are great, you’ll be this, that,”
si dôležitý, bude z teba to a ono“
and put them on that path,
a uveďte ich na správnu cestu,
keep them there, respect them.
udržujte ich na nej, vážte si ich.
But don’t spoil them. Don’t spoil them.
Ale nerozmaznajte ich, nerozmaznajte ich.
We normally spoil.
Zvyčajne ich rozmaznávame.
Either we’re over-indulgent or you make them over-indulgent,
Buď sme rozmaznaní my alebo rozmaznávame ich.
both things are wrong, is again ego.
To je zlé, je to opäť ego.
Tell them how to share things, tell them how to share.
Povedzte im, ako sa majú podeliť s vecami, ako sa majú deliť.
And like if they share,
A buďte radi, ak sa delia
they give it to somebody else you should be happy,
a dávajú niečo niekomu. Mali by ste byť šťastní,
it’s given to others. “Give this to others,
že mu to dali: „Daj to iným,
let the others play.”
nech sa aj iní pohrajú.“
You see, you show your happiness on that,
Viete, ukážete im, že vás to teší,
you yourself give to others,
že sami dávate iným,
then the children learn all these things.
potom sa to všetko deti naučia.
So marriage is a very big bondage for Sahaja Yoga.
Takže manželstvo je veľkolepé puto v Sahadža joge,
Through marriages we are all bound together.
manželstvá nás všetkých spájajú.
It’s all a society of very happily married people.
Je to celá spoločnosť šťastne vydatých a ženatých.
Now if somebody is not capable of having a good marriage,
Ak však niekto nie je schopný vytvoriť šťastné manželstvo,
better forget about it, forget it.
radšej naň nepomýšľajte, pustite ho z hlavy.
See, after all I have seen women of sixty, of My age,
Viete, že som dokonca videla šesťdesiatročné ženy, v mojom veku,
asking for a marriage.
žiadať o manželstvo?
Yes, there are women and men and they’re sixty years,
Áno, sú ženy a muži, šesťdesiatnici:
“Mother, I’m only sixty and I would like to get married.”
„Mama, mám len šestdesiat a chcela by som sa vydať.“
I said, “ What?” At sixty I have thousands of children,
Povedala som: „Čože? V šestdesiatke mám už tisíce detí,
how can you say of such a thing?
ako môžeš čosi také povedať?“
I mean, you should not be a bride all your life.
Chcem povedať, že by ste nemali byť celý život nevestami.
You should be a mother and a grandmother.
Mali by ste byť mamy a staré mamy.
I think after forty-five
Myslím si, že po štyridsaťpäťke
nobody should think of marriage, is nonsense.
by nik nemal premýšľať o svadbe.
It’s nonsense after forty-five, all the,
Je to nezmysel po štyridsaťpäťke. Všetci,
even the married women should know they are mothers
dokonca aj vydaté ženy, ktoré by mali byť mamy
and they are going to be grandmothers,
a z ktorých budú staré mamy,
they’re all the time brides.
sú ešte stále nevesty.
You see that’s why, that’s one of the reasons
Vidíte, to je jeden z dôvodov,
why marriages fail.
prečo manželstvá zlyhávajú.
Because you are not a bride after say,
Pretože už nie ste nevesty, povedzme po
thirty years of age or thirty-five years of age,
tridsiatke, alebo keď máte tridsaťpäť rokov.
you are a mother, absolute mother you are.
Ste mamy, ste na každý pád mamy!
And you are a father, and that’s how you live as father
A otcovia. A preto žijete ako otcovia
and mother of the children.
a mamy detí.
We are called like that in our country.
Nás tak volajú v našej krajine.
Till the age of thirty, thirty years,
Do tridsiatky, do veku tridsať rokov
we are called as the brides like doolai
nám hovoria nevesty – doolai,
but once you are grown up
ale keď ste raz vyzreté...
- I’m never called as My name by anyone.
Mňa nikdy nik neoslovuje mojím menom.
They say “Kalpana’s Mother” or “Sadhana’s Mother.”
Povedia: Kalpanina mama alebo Sadhanina mama.
Or even My husband is called as Kalpana’s father,
Dokonca aj môjho manžela volajú Kalpanin otec,
is never called by his name,
nikdy ho neoslovujú menom,
because you become a father and a mother,
pretože sa z vás stanú otcovia a mamy.
accept that position.
Zmierte sa s týmto postavením.
But no, you want to be brides at that age,
Ale nie, vy chcete byť nevestami aj v tom veku,
so you want to have all the bed like a bride has,
preto chcete mať posteľ ako nevesta,
all the bedroom thing like a bride has,
všetky veci v spálni ako nevesta,
and the bedroom thing and it doesn’t work out.
aj zariadenie v spálni, a to nejde.
Because you are no more a bride,
Už totiž nie ste nevesty.
and then you think, “Oh, this man has become insipid,”
Lenže vy si myslíte: „Ó, tento môj muž je zrazu taký nudný,“
“This woman has become insipid,”
„Táto žena je zrazu taká nudná,“
then you go to another woman, another man, goes on.
a idete k inej žene, inému mužovi a tak ďalej.
Then you go to children
Takto sa správate k deťom
and spoil the innocence of the people.
a ničíte v ľuďoch nevinnosť.
But if you accept, grow properly, mature like Sahaja Yogis,
Ale ak to akceptujete, dobre rastiete, „dozrejete“
as father and mother, as dignified people.
v otca a mamu, v dôstojných ľudí.
It’s not the source of love only as husbands’
Nejestvuje len jeden zdroj lásky - len vzťah ku mužovi
or wives’ relationship,
alebo manželke.
there are so many relationships, which are a greater source,
Je veľa vzťahov, ktoré sú bohatšími zdrojmi,
but depends on at what point you are.
záleží však na tom, aký je váš postoj.
When you are a small little river, all right;
Ak ste malilinká riečka, nedá sa nič robiť.
but now you have become the ocean, so become the ocean.
Teraz ste však oceán, buďte teda oceán.
When you become the sea, become the sea.
Ak sa z vás stane more, buďte more.
When you become the ocean, you become the ocean.
Keď sa z vás stane oceán, buďte oceán.
A sea cannot remain like a little,
More nemôže zostať
little small little beginning, can it?
malé ako nejaké malé ústie, je tak?
In the same way everyone must know that
Rovnako musí každý vedieť,
they must grow out from this relationship
že musia vyrásť z tohoto vzťahu
and should not go on hankering all the time
a nemali by stále túžiť
that husband and wife.
po manželovi a manželke,
Like forty-five years of age
aby si ako štyridsaťpäťročné
they are still finding out their husbands, are they mad?
stále ďalej hľadali manželov! Zbláznili sa?
This should stop in our Sahaja Yoga now,
Malo by sa teraz s tým v Sahadža joge prestať.
all those who have gone beyond a certain age
Všetky, čo prekročili istý vek,
should stop bothering Me about marriages,
by ma mali prestať unúvať s manželstvami a
should become mothers,
stať sa mamami.
there are so many children to be looked after,
Je toľko detí, o ktoré sa treba starať!
we are going to have nurseries, better be there.
Budeme mať jasle, radšej choďte tam.
What is it, what is the companionship?
Kto je ich... Kto je pre nich spoločník?
The companionship is with children, with the grandchildren,
Ich spoločníkmi sú deti, vnuci,
with great-grandchildren.
pravnuci.
This is what one has to understand, men and women both.
Toto musíte pochopiť, muži i ženy.
Men are just the same.
Muži sú takí istí.
Men also try never become fathers.
Ani muži sa nikdy nesnažia stať sa otcami.
If you are full-fledged fathers,
Ak ste otec, ako sa patrí,
you don’t have these ideas of marriage, forget it.
nepomýšľate na manželstvo, pustíte ho z hlavy.
If it doesn’t work out with one woman, forget it.
Ak sa vám to nepodarí s jednou ženou, zabudnite na to.
Then forget it. No need, you’ve had enough of it.
Zabudnite na to. Načo aj? Stačilo vám jedno.
So this kind of thing is not necessary at all,
Takže čosi také vôbec nie je nevyhnutné
and it has worked in a society
a patrí to k spoločnosti,
which is not a Sahaja Yogi society,
ktorá nie je sahadžajogínskou spoločnosťou,
so it should work in you.
preto by to u vás malo fungovať.
So social ways Indians are quite good,
Takže v sociálnych otázkach sú Indovia celkom dobrí,
but they’re bad in economics and politics.
sú však slabí v ekonomike a politike.
Never follow their politics, horrid.
Nikdy si neberte príklad z ich politiky.
Horrid.
Hrôza.
I mean, I can’t think of a worse politics
Chcem tým povedať, že si neviem predstaviť horších politikov
that Indian politics, is the worst of all.
ako sú indickí. Najhorší zo všetkých.
If you listen to that,
Ak by ste ich počúvali,
you will not know whether to cry or laugh,
nevedeli by ste, či plakať či sa smiať.
is such idiots you know, all donkeys have gone into politics,
Takí idioti, viete, samí somári sa dali na politiku,
absolutely donkeys. Worse than that.
doslova somári. Horšie ako somári.
They bray like donkeys, they behave like donkeys,
Híkajú ako somáre, správajú sa ako somáre,
they kick each other,
kopú sa,
they do all kind of things can you imagine,
robia všetko, čo si len viete si predstaviť,
it’s so horrifying.
je to strašné.
I mean if you want to have a joke
Veď ak sa chcete zasmiať,
then you can look at it from a joke point of view,
stačí sa pozrieť na nich z groteskného hľadiska,
of the donkeys, you see, behaving like,
ako na somárov, viete? Správajú sa
absolutely as if they are in charge of our great country.
naozaj tak, ako by spravovali celú našu veľkú krajinu.
So most of them are donkeys,
Väčšina z nich sú teda somári,
I’ve not come across many who are sensible.
nestretla som veľa rozumných.
And those who are sensible also want to become donkeys.
A tí, čo sú rozumní, sa tiež chcú stať somármi.
What to do? That is their greatest desire is to
Čo robiť? Je to ich najväčšie želanie...
- imagine a saint wants to become a donkey!
Predstavte si – svätec chce byť somárom!
So let us know that whatever are our good points
Vedzme teda, že ak máme nejaké dobré vlastnosti,
are our good points that we should not lose.
sú to naše dobré vlastnosti a nemali by sme o ne prísť.
Whatever are our bad points we should correct them.
Ak máme nejaké zlé vlastnosti, mali by sme ich napraviť.
This is a very balanced view towards oneself.
Toto je vyrovnaný prístup k sebe samému.
Because we are the gain,
Pretože na tom získame,
nobody else is going to gain and Sahaja Yogis
nik iní na tom nezíska len sahadža jogíni,
have to be selfish about it. We are the gainers;
musíme byť v tomto ohľade „sebeckí“. My sme tí, čo profitujú.
if we gain, the whole body gains,
Ak profitujeme my, celé telo profituje,
whole of Sahaja Yoga gains.
celá Sahadža joga profituje.
So this is what I am telling you about your social life
Toľko teda k sociálnemu životu,
which is very important, and about your ego.
ktorý je veľmi dôležitý, a k vášmu egu.
But the most important thing is that
Ale najdôležitejšie je,
once you are in the Sahasara you become My brain,
že keď ste v Sahasráre, stanete sa mojím mozgom,
you become really My brain.
naozaj, stanete sa mojím mozgom.
And so you have to be very careful
A preto musíte byť veľmi opatrní,
because you’re not thinking about your family,
pretože nemáte premýšľať o svojej rodine,
your children, your household.
svojich deťoch, svojej domácnosti.
Not thinking about Melbourne ashram
Nemáte premýšľať o ašrame v Melbourn
or Sydney ashram or Australia,
či ašrame v Sydney alebo v Austrálii,
but you’re thinking about the whole world
premýšľate o celom svete,
and the whole Universe, and the betterment of it.
o celom vesmíre a ako mu pomôcť.
When you grow to that state
Keď dospejete do takéhoto štádia,
you become really part and parcel of My brain,
stanete sa naozaj neoddeliteľnou súčasťou môjho mozgu,
which is concerned with very bigger visions, higher things.
ktorý sa zaoberá čímsi omhoho väčším, čímsi vyšším.
It works on lower levels also,
Funguje to aj na nižších úrovniach,
that’s something good about it,
to je na tom to dobré,
but it can work on your individual levels.
môže to však pôsobiť na vašich individuálnych úrovniach.
I pay attention to your individual problems,
Venujem pozornosť vašim individuálnym problémom,
to your individual suggestions, to anything that you say,
vašim individuálnym návrhom, všetkému, čo poviete.
but the light is for the whole Universe.
Ale svetlo je tu pre celý svet.
So we enter into the realm of universal religion,
Vstúpme teda do kráľovstva univerzálneho náboženstva,
which we have to awaken, which we have to work out.
ktoré musíme prebudiť a na ktorom musíme pracovať.
Unless and until you achieve that state,
Pokiaľ tento stav nedosiahnete,
you will not be called full-fledged Sahaja Yogis.
neprináleží vám oslovenie „plne kvalifikovaný sahadža jogín“.
So, to achieve that you must work hard,
Aby ste to dosiahli, musíte tvrdo pracovať
or we can call now you are Sahaja Yogis,
alebo môžeme povedať, že teraz ste sahadža jogíni
you’ll become maha yogis.
a stanete sa maha jogínmi.
So, we have to achieve that state of maha yoga.
Musíte teda dosiahnuť stav maha jogy.
From this to that is very simple, (it) works out.
Od jedného k druhému je veľmi blízko, pracuje sa na tom.
Imagine four years back I never thought
Predtavte si, pred štyrmi rokmi by som si nikdy nebola pomyslela,
that I will be able to establish so many of you
že budem schopná vypracovať toľkých z vás
here as My children, and it has happened today.
tu v moje deti, a dnes je to skutočnosť.
It’s such a great thing that in four years
Je úžasné, že sme za štyri roky
we have been able to achieve such beautiful results
boli schopní dosiahnuť také nádherné výsledky
and next year will be greater still,
a že budúci rok bude ešte veľkolepejší.
I can see from the way people were there.
Vidím to podľa toho, akí ľudia tam boli.
So, one has to understand in Sahaja Yoga obedience
Treba teda pochopiť, že poslúchať v Sahadža joge
to what Mother says is all right.
to, čo vraví Mama, je namieste.
But some people have a bad habit of taking up over,
Ale niektorí majú veľmi zlý zvyk, že presunú zodpovednosť:
“for Mother’s sake do it, for Mother.” Who is the person?
„Urob to v mene Mamy, pre Mamu.“ O kom hovoria?
Why should anybody say that do it for Mothers sake?
Prečo by mal niekto hovoriť, aby sa niečo robilo Mame k vôli?
Or Mother says so.
Alebo: „Mama tak povedala.“
No, when you are the Spirit you understand what Mother says,
Nie, ak ste duša, rozumiete, čo Mama hovorí,
so try to understand your Spirit.
snažte sa teda pochopiť svoju dušu.
That’s the best way you can work it out
To je najlepší spôsob, ako to zlepšiť
and you can be nice.
a ako byť milým.
I want all our children to grow from that height,
Chcem, aby všetky naše deti vyrastali z tejto výšky,
let them start with a better standards,
nech začnú s lepšími zásadami,
from a better levels, because we started from a lower levels,
na lepšej úrovni, pretože my sme začínali na nižšej úrovni,
we had problems, but let our children start
mali sme problémy. Dovoľme ale našim deťom začať
from a higher level and Melbourne is the place I’ve chosen
na vyššej úrovni a Melbourne je miesto, ktoré som vybrala
for our children to grow.
pre deti, aby tam vyrastali.
So I hope women will take their roles,
Dúfam teda, že sa ženy ujmú svojej role,
men will take their roles
že sa muži ujmú svojej role
and it will be a nice family system built here,
a že tu vznikne pekný rodinný spôsob života,
a nice society and this nice society.
pekná spoločnosť a táto pekná spoločnosť...
What’s it? Put if off.
Čo je to?
I know.
Viem.
I know the lights very well.
Dobre viem, čo sú to za svetlá.
I know how they act.
Viem, ako pôsobia.
Vishnumaya, that’s Vishnumaya,
Višnumáya, to je Višnumáya,
we have harnessed the Vishnumaya.
využili sme Višnumáyu.
From where did we get light, Vishnumaya, hidden where?
Odkiaľ máme svetlo, Višnumáyu? Kde je schovaná?
The Vishnumaya, you see, is the One what we need today,
Višnumáya, viete, je to, čo dnes potrebujeme,
and to understand it in a subtle way
ako aj porozumieť subtílnosti
how the Vishnumaya comes.
Višnumáyinho pôsobenia.
See now how sahaj, this thing came there
Pozrite, aké je sahadž, ako sa čosi odohralo
I could speak on Vishnumaya,
a ja som mohla hovoriť o Višnumáyi,
because to shift the subject on Vishnumaya is not easy.
pretože preniesť predmet rozhovoru na Višnumáyu nie je ľahké.
See, you must see the play, you must see the play.
Pozrite sa, musíte vidieť hru. Musíte vidieť hru.
Now this Vishmumaya, how does it come?
Ako teda Višnumáya prichádza?
How it acts through Me so well?
Ako to, že tak dobre cezo mňa pôsobí?
How, what happens, from where does it come?
Ako? Čo sa stalo? Odkiaľ sa nabrala?
Hydroelectric, how hydroelectric was, in water,
V elekrine vyrobenej z vody, je vo vode ako hydroelektrina.
it is in water in the Guru Tattwa,
Je vo vode, v Guru Tattwe,
but when, when it comes down,
ale keď zostúpi,
when the Guru Tattwa has come down to you.
keď Guru Tattwa zostúpi do vás,
On that level the Vishnumaya acts,
pôsobí na jej úrovni Višnumáya,
that liberates and acts.
ktorá oslobodzuje, koná.
For what? For enlightening.
S akým cieľom? Pre osvietenie.
What happens in the gross happens in the subtle.
Čo sa odohrá navonok, odohrá sa na subtílnej úrovni.
So One has to take an incarnation,
Preto sa musí inkarnovať,
so the Guru principle has to take an incarnation
guruovský princíp sa teda musí inkarnovať,
to come down to this earth.
aby zostúpil na zem.
So Vishnumaya acts and enlightens people
Višnumáya teda pôsobí a osvecuje ľudí
and this is what it is, and how the whole thing works out.
a o to ide. A takto sa všetko vypracováva.
Now you have seen how I could change the topic
Teraz ste videli, ako viem zmeniť nejakú tému
suddenly to that, and you didn’t feel it.
v jednom okamihu na inú tému, pričom si to ani neuvedomíte.
But I just wanted you to see how Mother changes the topics,
Chcela som len, aby ste videli, ako Mama mení témy
because there are some incidents something happens
na základe istých udalostí, toho, že sa čosi
somewhere, which I know, and it changes.
niekde stane, že viem, že dôjde k zmene.
And it looks like a smooth one subject going on.
A vyzerá to ako prirodzené rozvíjanie jednej témy.
Another thing I have to tell you
Ďalšia vec, ktorú vám musím povedať,
that all of you must know Sahaja Yoga full well.
je, že všetci musíte mať plné poznanie o Sajadža joge.
Very few people really know about Kundalini,
Veľmi málo ľudí má naozaj vedomosti o Kundalini,
really know about vibrations.
má naozaj vedomosti o vibráciách.
They do not know where is the Void.
Nevedia, kde je void.
There should be a regular class,
Mali by jestvovať pravidelné kurzy,
even for grown up Sahaja Yogis.
dokonca aj pre starších sahadža jogínov.
Where is the Void on the feet,
Kde sa na chodidlách nachádza void?
where are the chakras on the feet?
Kde sú čakry na chodidlách?
When I tell them to rub My Feet, they don’t know where it is.
Keď im poviem, aby mi masírovali chodidlá, nevedia, kde.
You may be uneducated, doesn’t matter,
Aj keď ste nevzdelaní, nevadí,
but in Sahaja Yoga you should be educated.
musíte mať však vysoké sahadžajogínske vzdelanie.
You should have a full education in Sahaja Yoga.
Musíte mať úplné sahadžajogínske vzdelanie.
You must know where is this disease coming from,
Musíte vedieť, z čoho pochádza ktorá choroba,
how to cure it. Every one of you should be educated here.
ako ju liečiť. Každý z vás musí byť vzdelaný.
So when you have your meditation class,
Takže, keď máte kurz meditácie,
also you must have a class to educate yourself
musíte mať aj kurz, kde sa budete vzdelávať
about Sahaja Yoga,
v Sahadža joge,
what are the things to be done.
v tom, čo treba robiť.
Now there’s a book, of course I saw that’s a good book
Teraz máme knihu, samozrejme som ju videla,
they have written about children, but there’s no spontaneity,
napísali ju o deťoch, ale čo chýba, je spontánnosť,
so I’ll have to work it out.
musím teda na nej popracovať.
But it’s not only the books but My tapes are there.
Nejedná sa však len o knihy, sú tu aj moje kazety.
When you are listening to My tapes,
Keď počúvate moje kazety,
note down the points what Mother has said,
poznačte si, čo Mama hovorí,
and see for yourself.
a preštudujte si to.
So the education in Sahaja Yoga is very important,
Vzdelanie v Sahadža joge je teda veľmi dôležité,
otherwise your intelligence will rust out.
inak vaša inteligencia zhrdzavie.
You must have full education of Sahaja Yoga,
Musíte mať úplné vzdelanie o Sahadža joge,
only giving Realization is not the work.
dávať len realizáciu nestačí.
You must have, so others must know you are knowledgeable.
Musíte ho mať, aby iní videli, že ste erudovaní.
The amount of education you have had nobody had before,
Nik predtým nemal také rozsiahle vzdelanie, ako vy,
no saint had it.
žiadny svätec.
So now take full advantage.
Využite to teda naplno.
Whatever your age may be, education qualification maybe,
Jedno, akí ste starí, akú máte kvalifikáciu,
what doesn’t matter but you should all know
na tom nezáleží, ale všetci by ste mali vedieť,
what is Sahaja Yoga, what it means, how it works out.
čo je Sahadža joga, čo to znamená, ako pôsobí.
Ask questions yourself and find answers.
Klaďte si otázky a hľadajte odpovede.
You all are still students of Sahaja Yoga - must know that,
Všetci ste ešte stále študentami Sahadža jogy, musíte vedieť,
you are still students of Sahaja Yoga and you must master it,
že ste stále študentami sahadža jogy a že musíte toto štúdium zvládnuť.
you must know it, every word of it.
Musíte ju poznať, každú maličkosť o nej.
Just to enjoy Sahaja Yoga is not the point,
Nejde o to, aby ste sa len tešili zo Sahadža jogy,
you must also know.
musíte mať aj poznatky.
Like, if you enjoy a cake cooked by somebody,
Ako keď vám chutí koláč, ktorý niekto napiekol,
you must know how it is cooked,
musíte vedieť, ako sa pečie,
because then you can cook for others.
pretože ho potom môžete napiecť pre iných.
But if you don’t know how to cook
Ak však neviete variť,
people are not going to believe. This is what I’ve seen.
ľudia vám neuveria. Videla som to.
Then I’ve seen some Sahaja Yogis
Ďalej som videla sahadža jogínov,
are all the time doing the work,
ktorí celý čas pracujú,
they’re active because they’ve been active before,
sú aktívni, pretože boli aktívni predtým,
but some are lethargic.
ale niektorí sú letargickí.
You can see even among two Indian people
Videli by ste, že aj medzi Indami
you’ll find the same difference,
by ste našli rovnaké rozdiely,
though they are here or they may be there, it should not be.
že jedni sú tu a druhí tam. To by nemalo byť.
Everybody should try to create the same kind
Každý by sa mal snažiť v sebe nájsť
of an enthusiasm and dynamism, not one person.
entuziazmus a dynamizmus, nie len jednotlivci.
If one person does it, then it’s no use.
Ak je taký len jeden, nemá to zmysel.
Sometimes such a one person can be very dominating also.
Niekedy býva takýto človek aj veľmi dominantný.
Everybody should work, the whole body has to work,
Každý by mal pracovať, celé telo by malo pracovať,
if we can develop that,
ak by sme to dokázali,
that will help the complete development, upliftment.
pomohlo by to celkovému rozvoju, duševnému povzneseniu.
All right?
Dobre?
So today on this day of My Birthday,
Takže dnes, v deň mojich narodenín,
I want to bless you very much,
vám chcem dať veľké požehnanie.
but every birthday is reducing My age you must know that,
Ale každé narodeniny uberajú z môjho času, musíte si to uvedomiť,
and so you must grow up now to take over, is important.
a preto musíte teraz rásť, aby ste mohli pokračovať, je to dôležité.
Is very important that you must grow up,
Je veľmi dôležité, aby ste dozreli...
so-called age of Mine,
Môj takzvaný vek,
though it doesn’t show but it is decreasing,
hoci sa neprejavuje, uberá z môjho času,
you must know that, and so you have to now
musíte to vedieť, a preto musíte teraz
fasten your movements, get to it, work it out.
urýchliť svoje napredovanie, dať sa na to, popracovať na tom.
When others come, talk to them nicely, give them joy,
Keď prídu ľudia, hovorte s nimi milo, potešte ich.
don’t give them any - give them joy.
Nespôsobte im žiadne... Potešte ich.
Look after them, be kind to them,
Postarajte sa o nich, buďte k nim milí.
that is going to be attractive than to,
Pritiahne ich to, nie ako keď
immediately somebody says, “You are a bhoot you get out.”
niekto hneď povie: „Ty si bút, choď preč!“
When they are in Sahaja Yoga, when they are there,
Keď už budú v Sahadža joge, keď budú v nej,
I will tell them off.
poviem im, aby odišli.
There are still, I know some of them still here,
Stále máme, viem, že máme stále niekoľkých takých,
we have to tell them that,
musíme im to povedať:
“You have a problem, you better get out.”
„Máte problém, bude lepšie, ak odídete.“
It’s all right, they’ll have to get out of the ashrams
To je v poriadku, budú musieť odísť z ašramu
for a while then come back.
na nejakú čas a potom sa vrátia.
It has to be like that, otherwise they cannot be corrected
Musí to tak byť, inak sa nedajú do poriadku,
and such people must accept gladly that
a takýto ľudia by to mali s vďakou prijať,
they should be all right, they must change;
že by sa mali dať do poriadku, že by sa mali zmeniť.
they must be better than to continue
Bude to lepšie, ako žiť naďalej
with whatever they have because of their ego.
s niečím len kvôli egu.
So try to co-operate with your self
Snažte sa teda spolupracovať sami so sebou,
because it wants to be better, and better and better.
pretože vaše ja chce byť lepšie a lepšie a lepšie.
So all those people whom I’ll be asking,
Preto všetci tí, ktorých požiadam,
I’ll tell Warren, whom those people whom I find
poviem to Warrenovi, jemu poviem, u koho som videla,
are not all right should get out of ashram.
že nie je v poriadku, by mali odísť z ašramu.
Ashram is not a place where all kinds of people should stay.
Ašram nie je miesto, kde by mal žiť hocikto.
Here only the pure up to a point they should be.
Mali by v ňom byť len tí, čo sú do istej miery čistí.
There should be certain minimum standard they must have.
Mal by existovať istý minimálny štandard, ktorý musia mať.
If they do not have that standard, they get out.
Ak tento štandard nemajú, musia odísť.
Even if there’s a woman who is dominating,
Aj keď je tam žena, ktorá dominuje,
or a man who is like a woman, has to get out.
alebo muž, ktorý je ako žena, pôjdu preč.
You have to be normal people,
Musíte byť normálni ľudia,
otherwise others who come and they see
inak keď prídu iní a uvidia tam stáť
one man standing like a chicken cut from here, you see.
muža, čo vyzerá ako ošklbané kura,
They just don’t feel impressed.
neurobí to na nich bohvieaký dojem.
I tell you, like a miserable Christ you see as I showed you,
Alebo ako „zúbožený Kristus“, viete, ako som vám ukázala,
standing there limply like that.
ako nejaká mátoha.
I don’t know who feels impressed by that.
Neviem, na koho by to urobilo dojem.
You must have somebody like you have Christ
Musíte mať niekoho, ako je Kristus
in the Sistine Chapel, you see, standing
v Sixtínskej kaplnke, viete, čo stojí
like a (inaudible) that’s how the men should be,
ako..., taký by mal muž byť.
but dignified, respectable, kindly,
dôstojný, úctyhodný, prívetivý,
majestic is all right.
majestátny, tak to má byť.
And the women should be very sweet and nice.
A ženy by mali byť veľmi nežné a milé.
It pays a very, very long and a great dividend.
Bude sa vám to vracať veľmi dlho a vo vysokej miere späť.
Very, very, long,
Veľmi, veľmi dlho,
you don’t know how much it has paid Me.
neviete, nakoľko sa to vrátilo mne.
It is coming so handy today to Me.
Dnes mi to príde veľmi vhod.
You see when I was not doing Sahaja Yoga
Viete, keď som nešírila Sahadža jogu,
by My nature I’ve been kind to people,
bola som, taká bola moja povaha, veľmi milá k ľuďom,
and all that has come.
a všetko sa mi to vrátilo späť.
One example I’ll give you, in London one fellow came,
Poviem vám jeden príklad. V Londýne za mnou prišiel jeden pán,
his name is …that commissioner’s name is what?
volal sa... Ako sa volal ten komisár?
Commissioner of Pune, he’s now commissioner of Pune,
Komisár z Puny, teraz je komisárom v Pune...
all right.
To nič.
He came to see us, we had a meeting of My husband’s office
Prišiel nás pozrieť, mali sme stretnutie z manželovej kancelárie
or something. CP said, “I’ll call them for dinner.”
alebo niečo také. CP povedal: „Zavolám ich na obed.“
I said, “All right.” I had cooked the dinner at home;
Odvetila som: „Dobre.“ Uvarila som doma obed.
there were about twenty-five people who came to dinner.
Asi dvadsaťpäť ľudí prišlo na obed.
They had dinner I must have looked after them,
Najedli sa, starala som sa o nich
whatever it is.
a tak ďalej.
So when I went to Pune, Mehrotra,
Keď som šla do Puny, Marautra
told Me that this Commissioner is very anxious
mi povedal, že tento komisár veľmi chce
that he should come as the President or the Chairman
prísť, ako prezident, predseda
or the reception committee, must receive Me.
alebo uvítací výbor, aby ma prijal.
I said, “I don’t remember who is this gentleman.
Povedala som: „Nespomínam si, kto je tento pán.
I remember somebody with the same name.”
Spomínam si len na niekoho, kto sa tak volal.“
He said, “No, no, no, no this is another one.”
Povedal: „Nie, nie, to je niekto iný.“
Now this is one of them who had come
A bol to jeden z tých, ktorí vtedy prišli
and he praised Me so much, I was amazed how he saw all that.
a veľmi ma vychvaľoval a ja som zašla, ako na to všetko prišiel.
He said, “This lady whose husband is so highly placed
Povedal: „Táto pani, ktorej manžel zastáva veľmi vysoký post
in life, is so humble, She’s so kind, so motherly.”
v živote, je taká skromná a starostlivá ako mama.“
And he went home and told his wife,
A keď prišiel domov, povedal svojej žene:
“That I’ve never seen such a lady before,
„Nikdy predtým som nevidel takú dámu,
such a perfect Lady.”
takú dokonalú dámu.“
That’s what I did I don’t know.
Ako som sa o to pričinila, neviem.
I must have cooked well, of course that I do,
Zrejme som veľmi dobre navarila, samozrejme,
but I must have looked after him well,
ale musela som sa oň aj veľmi dobre postarať,
I must have been kind to him, to all of them.
musela som k nemu byť veľmi milá, ku všetkým.
I must have not eaten anything Myself,
Asi som sama ani nejedla,
looked after, must have done something,
len sa starala, všetko robila...
I don’t remember what I did.
Nepamätám sa, čo som robila.
But by My own nature I have to do,
Ale robím to, pretože som taká,
and it is not today but I’ve seen so many of them
a to nebolo len v ten deň, videla som, že mnohí
come so handy, only because of this nature of Mine,
boli veľmi nápomocní len kvôli mojej povahe,
only because of this nature of Mine.
len kvôli tejto mojej povahe.
You know our High Commissioner in UK,
Poznáte nášho vysokého splnomocnenca vo Veľkej Británii.
both the High Commissioners the first one and the second one,
Obaja vysokí splnomocnenci, prvý aj druhý,
B.K.Nehru, and the second one,
B.K.Neru, a ten druhý,
they had such tremendous respect for Me, regard for Me,
si ma tak veľmi vážia, majú o mne veľmi vysokú mienku,
can’t imagine,
neviete si predstaviť,
because you have to be kind and considerate and nice.
pretože musíte byť milí, pozorní, láskaví.
As you look after Me here, I looked after them.
Ako sa vy staráte tu o mňa, som sa ja starala o nich.
And that’s how they have such impressions,
A preto to na nich urobilo taký dojem.
I tell you all my husband’s friends and everybody
Poviem vám, všetci manželovi priatelia a všetci
have such regard and respect.
si ma tak cenia, tak vážia!
We went to see somebody who is head of the law,
Šli sme navštíviť šéfa bezpečnosti,
is the head of the Intelligence in India;
šéfa informačnej služby.
he gave us a right royal treatment.
Staral sa o nás kráľovsky.
The Collector of Customs was informed that
Colný úradník sa dozvedel,
Mother’s children are coming,
že majú prísť Mamine deti.
he himself came to the airport, do you know that?
Osobne prišiel na letisko, vedeli ste to?
He was sitting there I don’t know if he came out
Sedel tam, neviem, či vyšiel von,
to see that you were all out.
aby dozrel na to, aby ste všetci prešli.
It is only My personal life with them
Je to len vďaka osobným zážitkom s nimi,
otherwise who cares for whose wife?
prečo by sa inak niekto staral o niekoho manželku?
So many came after My husband,
Toľkí prevzali funkciu po mojom manželovi,
nobody’s bothered about their wives.
nik sa nezaujíma o ich ženy.
Anywhere, you see I came this time
Kdekoľvek... Vidíte, teraz som mala ísť
with My husband to go to China
s manželom do Číny,
and his agents who were in Japan and other places,
a jeho agenti, ktorí boli v Japonsku a inde,
Honolulu, they all came just to meet Me,
na Honolulu, všetci prišli, len aby ma videli,
because he comes nobody comes to see him.
pretože keď ide sám, nik ho nepríde pozrieť.
He said, “Now You have come, they’ve come to see.”
Povedal: „Teraz prišli, teraz prišli na návštevu!“
Can you believe it?
Veríte tomu?
It’s nothing but just being a lady to them.
Len preto, že som sa k nim správala ako dáma.
It’s such a powerful thing.
Je to čosi také mocné.
It’s such a powerful thing and women must know how to cook,
Má to veľkú moc a ženy by mali vedieť variť,
that’s important.
je to dôležité.
If they don’t know how to cook they’re not women,
Ak nevedia variť, nie sú ženy,
I don’t think they’re women.
nemyslím si, že by boli ženy.
They all must know how to cook.
Všetky musia vedieť variť.
You must learn how to cook and everybody can learn it,
Musíte vedieť variť a každá sa to môže naučiť,
that’s very important.
je to dôležité.
Is the hidden power of a woman lies in how she cooks.
Skrytá sila žien spočíva v tom, ako varia.
You see our men cannot go anywhere
Vidíte, naši muži nemôžu nikam ísť,
because we cook so well they have to come back home.
pretože varíme tak dobre, že musia prísť domov.
They remember the food.
Spomenú si na jedlo.
So that is the power you have.
Je to teda sila, ktorú máte.
Today we are going to have a very short puja
Dnes budeme mať veľmi krátku pudžu,
because today is My Birthday
pretože mám narodeniny,
and so the puja on a birthday should be such that
a preto by mala byť pudža na narodeniny taká,
it should be more deep, more heartfelt, more joyous,
aby bola skôr hlbšia, srdečnejšia, radostnejšia,
than it should sort of go on a ritual side.
a nie zameraná príliš na rituály.
There’s no need to have much rituals
Netreba veľa obradov,
because we are in a joyous mood
pretože máte radostnú náladu,
celebrating our Mother’s Birthday.
oslavujete Mamine narodeniny.
Already we are there,
Už ju máme,
whatever is needed for you to be there
nie je vám treba nič, aby ste ju nadobudli,
is not needed now because you are in that joyous mood,
pretože už máte radostnú náladu,
all right?
dobre?
So only thing a very short puja, I have told him,
Takže len veľmi krátku pudžu, povedala som mu,
is to be done today is a Birthday.
urobíme. Dnes mám narodeniny.
There is no need to have a huge big puja,
Netreba mať veľkú, rozsiahlu pudžu.
all that is needed to bring out all the deities,
Treba len prilákať všetky božstvá,
they’re already there, up there,
už sú tu, tu hore,
just see the vibrations they are emitting!
len sa pozrite, koľko vibrácií emitujú!
They’re so very happy that you are celebrating My Birthday.
Sú veľmi šťastní, že oslavujete moje narodeniny.
So in every puja what we have to do is to awaken them,
Takže pri každej pudži je ich treba prebudiť,
ask them to be kind to you, this, that.
požiadať ich, aby boli k vám milí a tak ďalej.
Though they are awakened in Me you want them to be.
Hoci sú všetci prebudení vo mne, chcete to.
But now they’re all awakened in you
Teraz sú však prebudení aj vo vás,
we don’t have to have big puja at all,
netreba nám vôbec dlhú pudžu,
there’s no need at all.
vôbec nie.
And this is what I’ve told Modi that you have a very,
A aj Modimu som povedala, že budete mať
very short puja and a very short puja should be all right.
veľmi krátku pudžu a že krátka pudža postačí.
So today’s talk was just like a puja.
Takže dnešná reč bola ako pudža.
Remember that this is meant for you
Pamätajte, že by to pre vás neplatilo,
when you were not Sahaja Yogis.
keby ste neboli sahadža jogíni.
Today it is not meant for you. So you won’t feel guilty.
Dnes to ale neplatí pre vás, preto sa necíťte vinní.
First remember you are Sahaja Yogis,
Hlavne nezabúdajte, že ste sahadža jogíni,
you are My children and I love you very much,
moje deti, a ja vás veľmi ľúbim.
very, very much.
veľmi, veľmi.
So please have confidence in yourself,
Majte teda dôveru sami v seba,
complete confidence in yourself, all right?
úplne si dôverujte, dobre?
That’s the greatest thing you can give Me today
To je najväčší dar, ktorý mi dnes môžete dať.
as a present. May God bless you!
Nech vás Boh žehná!
Shri Mataji speaks in Hindi.
Šri Matadži hovorí v hindi.
So for this you have to have washing of My Feet
Na to teda musíte umývať moje chodidlá,
for ten - five minutes
päť, desať minút,
and washing of My Hands for about ten minutes,
a umývať mi asi desať minút ruky.
that’s all, as simple as that.
To je všetko. Také jednoduché.
Now we don’t need many people for that,
Netreba nám na to veľa ľudí,
just put that thing here.
len to dajte tam.